# Vue2(2)

# 六. Class与Style绑定

操作元素的 class 列表和内联样式是数据绑定的一个常见需求。因为它们都是 attribute，所以我们可以用 `v-bind` 处理它们：只需要通过表达式计算出字符串结果即可。不过，字符串拼接麻烦且易错。因此，在将 `v-bind` 用于 `class` 和 `style` 时，Vue.js 做了专门的增强。表达式结果的类型除了字符串之外，还可以是对象或数组。

## 6.1 绑定HTML Class

### 6.1.1 对象语法

我们可以传给 `v-bind:class` 一个对象，以动态地切换 class：

```html
<div v-bind:class="{ active: isActive }"></div>
```

上面的语法表示 `active` 这个 class 存在与否将取决于数据 property `isActive` 的 [truthiness](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Truthy)。

你可以在对象中传入更多字段来动态切换多个 class。此外，`v-bind:class` 指令也可以与普通的 class attribute 共存。当有如下模板：

```html
<div
  class="static"
  v-bind:class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"
></div>
```

和如下 data：

```js
data: {
  isActive: true,
  hasError: false
}
```

结果渲染为：

```html
<div class="static active"></div>
```

绑定的数据对象不必内联定义在模板里：

```html
<div v-bind:class="classObject"></div>
```

```js
data: {
  classObject: {
    active: true,
    'text-danger': false
  }
}
```

渲染的结果和上面一样。我们也可以在这里绑定一个返回对象的[计算属性](https://v2.cn.vuejs.org/v2/guide/computed.html)。这是一个常用且强大的模式：

```html
<div v-bind:class="classObject"></div>
```

```js
data: {
  isActive: true,
  error: null
},
computed: {
  classObject() {
    return {
      active: this.isActive && !this.error,
      'text-danger': this.error && this.error.type === 'fatal'
    }
  }
}
```

### 6.1.2 数组语法

我们可以把一个数组传给 `v-bind:class`，以应用一个 class 列表：

```html
<div v-bind:class="[activeClass, errorClass]"></div>
```

```js
data: {
  activeClass: 'active',
  errorClass: 'text-danger'
}
```

渲染为：

```html
<div class="active text-danger"></div>
```

如果你也想根据条件切换列表中的 class，可以用三元表达式：

```html
<div v-bind:class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>
```

这样写将始终添加 `errorClass`，但是只有在 `isActive` 是 truthy[[1\]](https://v2.cn.vuejs.org/v2/guide/class-and-style.html#footnote-1) 时才添加 `activeClass`。

不过，当有多个条件 class 时这样写有些繁琐。所以在数组语法中也可以使用对象语法：

```html
<div v-bind:class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>
```

### 6.1.3 用在组件

当在一个自定义组件上使用 `class` property 时，这些 class 将被添加到该组件的根元素上面。这个元素上已经存在的 class 不会被覆盖。

例如，如果你声明了这个组件：

```js
Vue.component('my-component', {
  template: '<p class="foo bar">Hi</p>'
})
```

然后在使用它的时候添加一些 class：

```html
<my-component class="baz boo"></my-component>
```

HTML 将被渲染为：

```html
<p class="foo bar baz boo">Hi</p>
```

对于带数据绑定 class 也同样适用：

```html
<my-component v-bind:class="{ active: isActive }"></my-component>
```

当 `isActive` 为 truthy 时，HTML 将被渲染成为：

```html
<p class="foo bar active">Hi</p>
```

## 6.2 绑定内联样式

### 6.2.1 对象语法

`v-bind:style` 的对象语法十分直观——看着非常像 CSS，但其实是一个 JavaScript 对象。CSS property 名可以用驼峰式 (camelCase) 或短横线分隔 (kebab-case，记得用引号括起来) 来命名：

```html
<div v-bind:style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>
```

```js
data: {
  activeColor: 'red',
  fontSize: 30
}
```

直接绑定到一个样式对象通常更好，这会让模板更清晰：

```html
<div v-bind:style="styleObject"></div>
```

```js
data: {
  styleObject: {
    color: 'red',
    fontSize: '13px'
  }
}
```

同样的，对象语法常常结合返回对象的计算属性使用。

### 6.2.2 数组语法

`v-bind:style` 的数组语法可以将多个样式对象应用到同一个元素上：

```html
<div v-bind:style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>
```

### 6.2.3 自动添加前缀

当 `v-bind:style` 使用需要添加[浏览器引擎前缀](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Vendor_Prefix)的 CSS property 时，如 `transform`，Vue.js 会自动侦测并添加相应的前缀。

### 6.2.4 多重值

**2.3.0+**

从 2.3.0 起你可以为 `style` 绑定中的 property 提供一个包含多个值的数组，常用于提供多个带前缀的值，例如：

```html
<div :style="{ display: ['-webkit-box', '-ms-flexbox', 'flex'] }"></div>
```

这样写只会渲染数组中最后一个被浏览器支持的值。在本例中，如果浏览器支持不带浏览器前缀的 flexbox，

# 七. 条件渲染

## 7.1 v-if

`v-if` 指令用于条件性地渲染一块内容。这块内容只会在指令的表达式返回 truthy 值的时候被渲染。

```html
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
```

也可以用 `v-else` 添加一个“else 块”：

```html
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
<h1 v-else>Oh no 😢</h1>
```

### 7.1.1 v-else

可以使用 `v-else` 指令来表示 `v-if` 的“else 块”：

```html
<div v-if="Math.random() > 0.5">
  Now you see me
</div>
<div v-else>
  Now you don't
</div>
```

`v-else` 元素必须紧跟在带 `v-if` 或者 `v-else-if` 的元素的后面，否则它将不会被识别。

### 7.1.2 v-else-if

**2.1.0 新增**

`v-else-if`，顾名思义，充当 `v-if` 的“else-if 块”，可以连续使用：

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Not A/B/C
</div>
```

类似于 `v-else`，`v-else-if` 也必须紧跟在带 `v-if` 或者 `v-else-if` 的元素之后。

## 7.2 v-show

另一个用于根据条件展示元素的选项是 `v-show` 指令。用法大致一样：

```html
<h1 v-show="ok">Hello!</h1>
```

不同的是带有 `v-show` 的元素始终会被渲染并保留在 DOM 中。`v-show` **只是简单地切换元素的 CSS property** `display`。

注意，`v-show` 不支持 `<template>` 元素，也不支持 `v-else`。

## 7.3 v-if与v-show

`v-if` 是“真正”的条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。

`v-if` 也是**惰性的**：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。

相比之下，`v-show` 就简单得多——不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 进行切换。

一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。

## 7.4 v-if与v-for

> **不推荐**同时使用 `v-if` 和 `v-for`。请查阅[风格指南](https://v2.cn.vuejs.org/v2/style-guide/#避免-v-if-和-v-for-用在一起-必要)以获取更多信息。

当 `v-if` 与 `v-for` 一起使用时，`v-for` 具有比 `v-if` 更高的优先级。请查阅[列表渲染指南](https://v2.cn.vuejs.org/v2/guide/list.html#v-for-with-v-if)以获取详细信息。

# 八. 列表渲染

## 8.1 v-for渲染数组

我们可以用 `v-for` 指令基于一个数组来渲染一个列表。`v-for` 指令需要使用 `item in items` 形式的特殊语法，其中 `items` 是源数据数组，而 `item` 则是被迭代的数组元素的**别名**。

```html
<ul id="example-1">
  <li v-for="item in items" :key="item.message">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

在 `v-for` 块中，我们可以访问所有父作用域的 property。`v-for` 还支持一个可选的第二个参数，即当前项的索引。

```html
<ul id="example-2">
  <li v-for="(item, index) in items">
    {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

你也可以用 `of` 替代 `in` 作为分隔符，因为它更接近 JavaScript 迭代器的语法：

```html
<div v-for="item of items"></div>
```

## 8.2 v-for遍历对象

你也可以用 `v-for` 来遍历一个对象的 property。

```html
<ul id="v-for-object" class="demo">
  <li v-for="value in object">
    {{ value }}
  </li>
</ul>
```

```js
new Vue({
  el: '#v-for-object',
  data: {
    object: {
      title: 'How to do lists in Vue',
      author: 'Jane Doe',
      publishedAt: '2016-04-10'
    }
  }
})
```

**上面的代码会遍历对象的键值**，上面的 value 就对应着对象的每个键值。

你也可以提供第二个的参数为 property 名称 (也就是键名)：

```html
<div v-for="(value, name) in object">
  {{ name }}: {{ value }}
</div>
```

**name 就是对象的键名，value 就是对象的键值。**

还可以用第三个参数作为索引：

```html
<div v-for="(value, name, index) in object">
  {{ index }}. {{ name }}: {{ value }}
</div>
```

**index 就是属性的索引号。**

在遍历对象时，会按 `Object.keys()` 的结果遍历，但是**不能**保证它的结果在不同的 JavaScript 引擎下都一致。

## 8.3 维护状态

当 Vue 正在更新使用 `v-for` 渲染的元素列表时，它默认使用“就地更新”的策略。如果数据项的顺序被改变，Vue 将不会移动 DOM 元素来匹配数据项的顺序，而是就地更新每个元素，并且确保它们在每个索引位置正确渲染。这个类似 Vue 1.x 的 `track-by="$index"`。

这个默认的模式是高效的，但是**只适用于不依赖子组件状态或临时 DOM 状态 (例如：表单输入值) 的列表渲染输出**。

为了给 Vue 一个提示，以便它能跟踪每个节点的身份，从而重用和重新排序现有元素，你需要为每项提供一个唯一 `key` attribute：

```html
<div v-for="item in items" v-bind:key="item.id">
  <!-- 内容 -->
</div>
```

建议尽可能在使用 `v-for` 时提供 `key` attribute，除非遍历输出的 DOM 内容非常简单，或者是刻意依赖默认行为以获取性能上的提升。

因为它是 Vue 识别节点的一个通用机制，`key` 并不仅与 `v-for` 特别关联。后面我们将在指南中看到，它还具有其它用途。

不要使用对象或数组之类的非基本类型值作为 `v-for` 的 `key`。请用字符串或数值类型的值。

## 8.4 数组更新检测

### 8.4.1 变更方法

Vue 将被侦听的数组的变更方法进行了包裹，**所以它们也将会触发视图更新。**这些被包裹过的方法包括：

- `push()`
- `pop()`
- `shift()`
- `unshift()`
- `splice()`
- `sort()`
- `reverse()`

你可以打开控制台，然后对前面例子的 `items` 数组尝试调用变更方法。比如 `example1.items.push({ message: 'Baz' })`。

### 8.4.2 替换数组

变更方法，顾名思义，会变更调用了这些方法的原始数组。相比之下，也有非变更方法，例如 `filter()`、`concat()` 和 `slice()`。它们不会变更原始数组，而**总是返回一个新数组**。当使用非变更方法时，可以用新数组替换旧数组：

```js
example1.items = example1.items.filter(function (item) {
  return item.message.match(/Foo/)
})
```

你可能认为这将导致 Vue 丢弃现有 DOM 并重新渲染整个列表。幸运的是，事实并非如此。Vue 为了使得 DOM 元素得到最大范围的重用而实现了一些智能的启发式方法，所以用一个含有相同元素的数组去替换原来的数组是非常高效的操作。

### 8.4.3 注意事项

由于 JavaScript 的限制，Vue **不能检测**数组和对象的变化。

## 8.5 显示过滤排序结果

有时，我们想要显示一个数组经过过滤或排序后的版本，而不实际变更或重置原始数据。在这种情况下，可以创建一个计算属性，来返回过滤或排序后的数组。

例如：

```html
<li v-for="n in evenNumbers">{{ n }}</li>
```

```js
data: {
  numbers: [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
},
computed: {
  evenNumbers: function () {
    return this.numbers.filter(function (number) {
      return number % 2 === 0
    })
  }
}
```

在计算属性不适用的情况下 (例如，在嵌套 `v-for` 循环中) 你可以使用一个方法：

```html
<ul v-for="set in sets">
  <li v-for="n in even(set)">{{ n }}</li>
</ul>
```

```js
data: {
  sets: [[ 1, 2, 3, 4, 5 ], [6, 7, 8, 9, 10]]
},
methods: {
  even: function (numbers) {
    return numbers.filter(function (number) {
      return number % 2 === 0
    })
  }
}
```

## 8.6 使用范围值

`v-for` 也可以接受整数。在这种情况下，它会把模板重复对应次数。

```html
<div>
  <span v-for="n in 10">{{ n }} </span>
</div>
```

**n 是从 1 开始计数，而不是从 0 开始！**

## 8.7 在template使用v-for

类似于 `v-if`，你也可以利用带有 `v-for` 的 `<template>` 来循环渲染一段包含多个元素的内容。比如：

```html
<ul>
  <template v-for="item in items">
    <li>{{ item.msg }}</li>
    <li class="divider" role="presentation"></li>
  </template>
</ul>
```

## 8.8 v-for和v-if

当它们处于同一节点，`v-for` 的优先级比 `v-if` 更高，这意味着 `v-if` 将分别重复运行于每个 `v-for` 循环中。当你只想为*部分*项渲染节点时，这种优先级的机制会十分有用，如下：

```html
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo }}
</li>
```

## 8.9 v-for用于组件

**2.2.0+ 的版本里，当在组件上使用 `v-for` 时，`key` 现在是必须的。**

在自定义组件上，你可以像在任何普通元素上一样使用 `v-for`。

```html
<my-component v-for="item in items" :key="item.id"></my-component>
```

然而，任何数据都不会被自动传递到组件里，因为组件有自己独立的作用域。为了把迭代数据传递到组件里，我们要使用 prop：

```html
<my-component
  v-for="(item, index) in items"
  :item="item"
  :index="index"
  :key="item.id"
></my-component>
```

不自动将 `item` 注入到组件里的原因是，这会使得组件与 `v-for` 的运作紧密耦合。明确组件数据的来源能够使组件在其他场合重复使用。

# 九. 事件处理

## 9.1 监听事件

可以用 `v-on` 指令监听 DOM 事件，并在触发时运行一些 JavaScript 代码。

```html
<div id="example-1">
  <button v-on:click="counter += 1">Add 1</button>
  <p>The button above has been clicked {{ counter }} times.</p>
</div>
```

```js
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    counter: 0
  }
})
```

## 9.2 事件处理方法

然而许多事件处理逻辑会更为复杂，所以直接把 JavaScript 代码写在 `v-on` 指令中是不可行的。因此 `v-on` 还可以接收一个需要调用的方法名称。

```html
<div id="example-2">
  <!-- `greet` 是在下面定义的方法名 -->
  <button v-on:click="greet">Greet</button>
</div>
```

```js
var example2 = new Vue({
  el: '#example-2',
  data: {
    name: 'Vue.js'
  },
  // 在 `methods` 对象中定义方法
  methods: {
    greet: function (event) {
      // `this` 在方法里指向当前 Vue 实例
      alert('Hello ' + this.name + '!')
      // `event` 是原生 DOM 事件
      if (event) {
        alert(event.target.tagName)
      }
    }
  }
})
```

## 9.3 内联处理器中的方法

除了直接绑定到一个方法，也可以在内联 JavaScript 语句中调用方法：

```html
<div id="example-3">
  <button v-on:click="say('hi')">Say hi</button>
  <button v-on:click="say('what')">Say what</button>
</div>
```

```js
new Vue({
  el: '#example-3',
  methods: {
    say: function (message) {
      alert(message)
    }
  }
})
```

有时也需要在内联语句处理器中访问原始的 DOM 事件。可以用特殊变量 `$event` 把它传入方法：

```html
<button v-on:click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>
```

```js
// ...
methods: {
  warn: function (message, event) {
    // 现在我们可以访问原生事件对象
    if (event) {
      event.preventDefault()
    }
    alert(message)
  }
}
```

## 9.4 事件修饰符

在事件处理程序中调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是非常常见的需求。尽管我们可以在方法中轻松实现这点，但更好的方式是：方法只有纯粹的数据逻辑，而不是去处理 DOM 事件细节。

为了解决这个问题，Vue.js 为 `v-on` 提供了**事件修饰符**。之前提过，修饰符是由点开头的指令后缀来表示的。

```html
<!-- 阻止单击事件继续传播 -->
<a v-on:click.stop="doThis"></a>

<!-- 提交事件不再重载页面 -->
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>

<!-- 修饰符可以串联 -->
<a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- 只有修饰符 -->
<form v-on:submit.prevent></form>

<!-- 添加事件监听器时使用事件捕获模式 -->
<!-- 即内部元素触发的事件先在此处理，然后才交由内部元素进行处理 -->
<div v-on:click.capture="doThis">...</div>

<!-- 只当在 event.target 是当前元素自身时触发处理函数 -->
<!-- 即事件不是从内部元素触发的 -->
<div v-on:click.self="doThat">...</div>
```

使用修饰符时，顺序很重要；相应的代码会以同样的顺序产生。因此，用 `v-on:click.prevent.self` 会阻止**所有的点击**，而 `v-on:click.self.prevent` 只会阻止对元素自身的点击。

**2.1.4 新增**

```html
<!-- 点击事件将只会触发一次 -->
<a v-on:click.once="doThis"></a>
```

不像其它只能对原生的 DOM 事件起作用的修饰符，`.once` 修饰符还能被用到自定义的[组件事件](https://v2.cn.vuejs.org/v2/guide/components-custom-events.html)上。如果你还没有阅读关于组件的文档，现在大可不必担心。

**2.3.0 新增**

Vue 还对应 [`addEventListener` 中的 `passive` 选项](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#Parameters)提供了 `.passive` 修饰符。

```html
<!-- 滚动事件的默认行为 (即滚动行为) 将会立即触发 -->
<!-- 而不会等待 `onScroll` 完成  -->
<!-- 这其中包含 `event.preventDefault()` 的情况 -->
<div v-on:scroll.passive="onScroll">...</div>
```

不要把 `.passive` 和 `.prevent` 一起使用，因为 `.prevent` 将会被忽略，同时浏览器可能会向你展示一个警告。请记住，`.passive` 会告诉浏览器你*不*想阻止事件的默认行为。

## 9.5 按键修饰符

在监听键盘事件时，我们经常需要检查详细的按键。Vue 允许为 `v-on` 在监听键盘事件时添加按键修饰符：

```html
<!-- 只有在 `key` 是 `Enter` 时调用 `vm.submit()` -->
<input v-on:keyup.enter="submit">
```

你可以直接将 [`KeyboardEvent.key`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/KeyboardEvent/key/Key_Values) 暴露的任意有效按键名转换为 kebab-case 来作为修饰符。

```html
<input v-on:keyup.page-down="onPageDown">
```

在上述示例中，处理函数只会在 `$event.key` 等于 `PageDown` 时被调用。

### 9.5.1 按键码

使用 `keyCode` attribute 也是允许的：

```html
<input v-on:keyup.13="submit">
```

为了在必要的情况下支持旧浏览器，Vue 提供了绝大多数常用的按键码的别名：

- `.enter`
- `.tab`
- `.delete` (捕获“删除”和“退格”键)
- `.esc`
- `.space`
- `.up`
- `.down`
- `.left`
- `.right`

## 9.6 系统修饰符

**2.1.0 新增**

可以用如下修饰符来实现仅在按下相应按键时才触发鼠标或键盘事件的监听器。

- `.ctrl`
- `.alt`
- `.shift`
- `.meta`

例如：

```html
<!-- Alt + C -->
<input v-on:keyup.alt.67="clear">

<!-- Ctrl + Click -->
<div v-on:click.ctrl="doSomething">Do something</div>
```

### 9.6.1 exact修饰键

**2.5.0 新增**

`.exact` 修饰符允许你控制由精确的系统修饰符组合触发的事件。

```html
<!-- 即使 Alt 或 Shift 被一同按下时也会触发 -->
<button v-on:click.ctrl="onClick">A</button>

<!-- 有且只有 Ctrl 被按下的时候才触发 -->
<button v-on:click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>

<!-- 没有任何系统修饰符被按下的时候才触发 -->
<button v-on:click.exact="onClick">A</button>
```

### 9.6.2 鼠标按钮修饰符

**2.2.0 新增**

- `.left`
- `.right`
- `.middle`

这些修饰符会限制处理函数仅响应特定的鼠标按钮。

# 十. 表单输入绑定







# 十一. 组件基础