# 十. Java流式编程

与集合相比，流提供了一种可以让我们在更高的概念级别上指定计算任务的数据视图。通过使用流，我们可以说明想要完成的任务，而不是说明如何去实现它。我们将操作的调度给具体实现去解决。

## 10.1 从迭代到流的操作

在处理集合时，通常会迭代遍历元素，并在每个元素上执行某项操作。例如，统计一个文本中长度大于 10 的单词出现的次数：

```java
String contents = new String(Files.readAllBytes(
    Paths.get("word.txt"), StandardCharsets.UTF_8));
List<String> words = List.of(contents.split("\\PL+"));
```

使用 *for each* 方式迭代：

```java
int count = 0;
for (String word : words) {
    if (word.length() > 12) {
        count++;
    }
}
```

使用流的方式：

```java
long count = words.stream()
    			   .filter(w -> w.length() > 10)
    			   .count();
```

流遵循了“做什么而非怎么做”的原则。在流的示例中，我们描述了做什么。获取长单词，并对它们进行计数，我们没有指定改操作应该以什么顺序或者在哪个线程中进行。

流表面上和集合很类似，都可以让我们转换和获取谁。但是，它们之间存在显著的差异：

1. 流并不存储其元素。这些元素可能存储在底层的集合中，或者按需生成的。
2. 流的操作不会修改其数据源。例如，*filter* 方法不会从流中移出元素，而是会生成一个新的流，其中不包含被过滤掉的元素。
3. 流的操作是尽可能惰性执行的。这意味着直至需要气结果时，操作才会执行。



## 10.2 流的创建

使用静态 *of* 方法可以将任何集合转换为一个流：

```java
Stream<String> words = Stream.of(contents.split("\\PL+"));
```

*of* 方法具有可变长的参数，因此可以构建无限长的流。

使用 *Arrays.stream* 方法可以将数组中的一部分转换成流：

```java
// arr 数据源 from 起始位置 to 结束位置
Stream<Integer> stream = Arrays.stream(arr, from, to);
```

使用 *empty* 方法可以创建一个空的流：

```jvaa
Stream<String> stream = Stream.empty();
```

Stream\<T\> 接口有两个用于创建无限流的静态方法。*generate* 方法会接受一个不包含任何引元的函数。无论何时，只需要一个流类型的值，该函数就会被调用以产生一个这样的值。

获得一个常量值的流：

```java
Stream<String> echos = Stream.generate(() -> "Echo");
```

获取一个随机数的流：

```java
Stream<Double> randoms = Stream.generate(Math::random);
```

要产生一个类似自然数序列，可以使用 *iterate* 方法。它接受一个“种子”值，以及一个函数，并且会反复地将该函数应用到之前的结果上：

```java
Stream<BigInteger> ints = Stream.iterate(BigInteger.ZERO, n -> n.add(BigInteger.ONE));
```

该序列的第一个元素是种子 BigInteger.ZERO，第二个元素是 f(seed)，即 1，下一个元素是 f(f(seed))，即 2，以此类推。

要产生一个有序序列，需要使用一个谓词来描述迭代该如何结束：

```java
BigInteger limit = new BigInteger("100000");
Stream<BigInteger> ints = Stream.iterate(
    BigInteger.ZERO,
    n -> n.compareTo(limit) < 0,
    n -> n.add(BigInteger.ONE));
```

只要该谓词拒绝了某个迭代生成的值，这个流即结束。

*Stream.ofNullable* 方法会使用一个对象来创建一个非常短的流。如果该对象为 null，那么这个流的长度就是 0，否则，这个流长度为 1，即只包含该对象。这个方法与 *flatMap* 方法结合时最有用。



## 10.3 filter,map,flatMap

流的转换会产生另一个新的流，它的元素派生自另一个流中的元素。

e.g. 过滤小于 10 的数：

```java
int[] arr = {...};
Stream<Integer> numbers = Stream.of(arr).filter(v -> v < 10);
```

*filter* 的引元是 Predicate\<T\>，即从 T 到 boolean 的函数。

使用 *map* 方法可以将流中的元素按照传入的函数进行映射转换成另一种类型的元素：

```java
Stream<String> lowerCaseWords = words.stream().map(String::toLowerCase);
```

在使用 *map* 方法时，会有一个函数应用到每一个元素上，并且其结果是包含了应用该函数后所产生的所有结果的流。假设有一个函数，它返回的不是一个值，而是包含众多值的流。

e.g. 将字符串转换为字符串流：

```java
public static Stream<String> codePoints(String s) { ... }
```

假设将 *codePoints* 方法映射到一个字符串流上：

```java
Stream<Stream<String>> results = words.stream().map(w -> codePoints(w));
```

那么将会得到一个包含流的流，就像 `[...["y", "o", "u", "r"], ["b", "o", "a", "t"], ...]`。为了将其摊平为单个流，就可以使用 *flatMap* 方法而不是 *map* 方法：

```java
Stream<String> flatResults = words.stream().flatMap(w -> codePoints(w));
```

这个 *flatMap* 方法，也称为扁平化流，其实基于一个**单子论**的理论。



## 10.4 抽取子流和组合流

调用 `stream.limit(n)` 会返回一个新的流，在 n 个元素之后结束(如果原来的流比 n 短，那么就会在该流结束时结束)。这个方法对于剪裁无限流的尺寸特别有用。

e.g. 随机生成 100 个随机数：

```java
Stream<Double> randoms = Stream.generate(Math::random).limit(100);
```

*skip* 方法可以丢弃前 n 个元素：

```java
Stream<String> words = Stream.of(contents.split("\\PL+")).skip(1);
```

*takeWhile* 方法可以在调用时判断谓词为真时获取流中的所有元素，然后停止：

```java
List<Integer> list = ...;
// 获取小于等于20的数
Stream<Integer> ints = list.stream().takeWhile(i -> i <= 20); 
```

*dropWhile* 方法刚好相反，它会在条件会真时丢弃元素，剩下的元素就是最终的结果：

```java
// 丢弃大于10的数
Stream<Integer> ints = list.stream().dropWhile(i -> i > 10);
```

静态 *concat* 方法可以就将两个流连接起来：

```java
Stream<Integer> ints = Stream.concat(list1.stream(), list2.stream());
```

当然，第一个流不应该是无限的，否则第二个流永远不会有机会处理。



## 10.5 其他的流转换

*distinct* 方法可以将流中的元素去重：

```java
Stream<Integer> ints = Stream.of(1, 2, 2, 3, 5, 3, 1);
// [1, 2, 3, 5]
```

*sorted* 方法可以将流排序，可以传入一个 Comparator 对象进行比较，无参的情况默认是调用元素的 *compareTo* 方法升序排列：

```java
// 按照字符串长度逆序排列
Stream<String> stream = words.stream()
    						   .sorted(Comparator.comparing(String::length).reversed());
```

*peek* 方法会产生另一个流，它的元素与原来元流中的元素相同，但是在每次获取一个元素时，都会调用一个函数，这对于调试很有帮助：

```java
// 获取元素并打印
Stream<Double> stream = Stream.generate(Math::random)
                              .peek(System.out::println);
```



## 10.6 简单约简

约简是一种**终结操作(terminal  operation)**，它们会将流约简为可以在程序中使用的非流值。

之前最简单的一种约简方法，*count* 方法可以获取流中元素个数。

*findFirst* 方法返回非空集合中第一个值，通常和 *filter* 方法一起组合使用最方便：

```java
// 找出第一个大于10的数
Optional<Integer> op = list.stream().filter(i -> i > 10).findFirst();
```

*findAny* 可以进行任意匹配，不一定就要返回第一个满足条件的。这个方法在并行处理流时很有效，因为流可以报告任何它找到的匹配而不是被限制为必须报告的第一个匹配：

```java
Optional<Integer> op = list.parallelStream().filter(i -> i > 10).findAny();
```

*anyMatch* 方法可以让用户知道是否存在匹配：

```java
// 判断是否存在大于10的值
boolean flag = list.parallelStream().anyMatch(i -> i > 10);
```

还有 *allMatch* 和 *noneMatch* 方法，它们分别在所有元素和没有任何元素匹配谓词的情况下返回 true。这些方法在并行处理时用处较大。



## 10.7 Optional类型

Optional\<T\> 对象是一种包装器对象，要么包装了类型 T 的对象，要么没有包装任何对象。Optional\<T\> 类型被当做一种更安全的方式，用来替代类型 T 的引用，用来取代 `if (obj == null) {...}` 的判空方式。

### 10.7.1 获取Optional值

使用 *orElse* 方法可以用默认值创建：

```java
// 无值则返回""
String result = optional.orElse("");
```

使用 *orElseGet*  方法可以计算默认值：

```java
String result = optional.orElseGet(() -> "123");
```

*orElse* 方法可以在没有任何值时抛出异常：

```java
String result = optional.orElseThrow(IllegalStateException::new);
```



### 10.7.2 消费Optional值

*ifPresent* 方法接受一个消费者 Consumer\<T\> 函数，如果可选值存在，那么它将会被传递给该函数。否则，不会发生任何事情：

```java
optional.ifPresent(v -> ...);
```

*ifPresentOrElse* 方法可以在可选值存在时执行另一种动作：

```java
optional.ifPresentOrElse(v -> System.out.println(v), () -> log.debug("No Match"));
```



### 10.7.3 管道化Optional值

可以使用 *map* 方法转换 Optional 内部的值：

```java
Optional<String> transformed = optional.map(String::toLowerCase);
```

类似地，可以使用 *filter* 方法来处理那些在转换它之前或之后满足某种特定属性的 Optional 值。如果不满足该属性，那么管道会产生空的结果：

```java
Optional<String> transformed = optional.filter(s -> s.length() >= 10)
                                       .map(String::toUpperCase);
```

*or* 方法可以将空 Optional 替换为一个可替代的 Optional。这个可替代值将以惰性方式计算：

```java
Optional<String> result = optional.or(() -> ...);  // supply an Optional
```

如果 optional 值存在，那么 result 为 optional。如果值不存在，那么就计算 lambda 表达式。



### 10.7.4 不适合使用Optional的方式

如果没有正确地使用 Optional 值，那么相比以往得到“某物或 null”的方式，并没有得到任何好处。

*get* 方法会在 Optional 值存在的情况下获得其中包装的元素，或者不存在的情况下抛出一个 NoSuchElementException 异常。因此

```java
Optional<T> optional = ...;
T t = opional.get();
```

是一种危险的操作！

所以应该使用 *ifPresent* 方法替代上述代码：

```java
optional.ifPresent(v -> ...)
```

这样不仅方便而且安全！

用法总结：

- Optional 类型的变量永远都不应该为 null。
- 不要使用 Optional 类型的域。因为其代价是额外多出一个对象。在类的内部，使用 null 表示缺失的域更容易操作。
- 不要在集合中放置 Optional 对象，并且不要将它们用作 map 的键。应该直接收集其中的值。



### 10.7.5 创建Optional值

可以使用 *of* 或者 *empty* 方法创建 Optional 对象：

e.g.

```java
public static Optional<Double> inverse(Double x) {
    return x == 0 ? Optional.empty() : Optional.of(1 /  x);
}
```

*ofNullable* 方法被用来作为可能出现 null 值和可选值之间的桥梁，如果可选值为 null，那么会产生一个空 Optional，而 *of* 方法遇到可选值为空的话直接抛出异常！

```java
// 判空的代码可以使用 ofNullable，避免抛出异常
Optional<String> op = optional.ofNullable(s);
```



### 10.7.6 用flatMap构建Optional值的函数

假设你有一个可以产生 Optional\<T\> 对象的方法 f，并且目标类型 T 具有一个可以产生 Optional\<U\> 对象的方法 g。如果它们都是普通方法，那么可以通过调用 s.f().g() 来将它们组合起来，但是这样就会产生嵌套的 Optional\<Optional\<T\>\>，这样就不利于后续的操作。所以需要使用 *flatMap* 方法：

```java
// 计算一个数的平方根
public static Optional<Double> squreRoot(Double x) {
    return x < 0 ? Optional.empty() : Optional.of(Math.sqrt(x));
}
```

那么可以这样计算倒数的平方根：

```java
Optional<Double> result = inverse(x).flatMap(MyMath::squreRoot);
```



### 10.7.7 将Optional转换为流

Optional 类的 *stream* 方法可以将一个 Optional\<T\> 对象转换为一个具有 0 或 1 个元素的 Stream\<T\> 对象。这会使返回的 Optional 结果的方法变得很有用。

e.g. 通过 ids 查询用户并转换为流

```java
Stream<User> users = ids.map(Users::lookUp)  // Stream<Optional<User>>
                        .flatMap(Optional::stream);
```



## 10.8 收集结果

当处理完流之后，通常会想要查看其结果。此时就需要收集器来收集元素。使用 *collect* 方法并传入收集器类型即可完成收集。收集器是一种集众多元素并产生单一结果的对象，Collectors 类提供了大量用于生成常见收集器的工厂方法。

*toList* 收集为列表：

```java
// 使用工厂方法静态导入即可 下面同理
List<String> result = stream.collect(toList());
```

*toSet* 收集为散列集：

```java
Set<String> result = stream.collect(toSet());
```

改变获得的集的种类：

```java
TreeSet<String> result = stream.collect(toCollection(TreeSet::new));
```

*joining* 收集为字符串：

```java
String result = stream.collect(joining());
```

在元素之间增加分隔符：

```java
String result = stream.collect(joining(", "));
```

如果要将流约简为总和、数量、平均值、最大值或最小值，可以使用 *summarizin(Int | Long | Double)* 中的一个，这些方法会接受一个流对象映射为数值的函数，产生类型为 (Int | Long | Double)SummaryStatistics 的结果，同时计算总和、数量、平均值、最大值和最小值：

```java
IntSummaryStatistics summary = stream.collect(summarizing(String::length));
double avgLength = summary.getAverage();
double maxLength = summary.getMax();
double total = summary.getCount();
```

 

## 10.9 收集到映射表中

如果需要收集为映射表，那么就需要使用 *Collectors.toMap* 方法，该方法有两个引元，用来操作并转换键和值：

```java
Map<Integer, String> map = people.collect(toMap(Person::getId, Person::getName));
```

通常情况下，值应该是实际的元素，因此第二个函数可以使用 *Function.identity* ：

```java
Map<Integer, Person> map = people.collect(toMap(Person::getId, Function.identity()));
```

如果有多个元素具有相同的键，就会存在冲突，收集器将会抛出一个 IllegalStateException 异常。可以通过提供第三个函数来覆盖这种行为，该函数会针对给定的已有值和新值来解决并确定键对应的值。这个函数应该返回已有值、新值或它们的组合。

下列代码存储了所有可用的 locale 中的语言，其中每种语言在默认 locale 中的名字为键，而其本地化名字为值：

```java
Stream<Locale> stream = Stream.of(Locale.getAvailableLocales());
Map<String, String> map = stream.collect(toMap(
    Locale::getDisplayLanguage,
    loc -> loc.getDisplayLanguage(loc),
    (oldVal, newVal) -> oldVal));  // 保留旧值
```

若想要了解给定国家的语言，这样就需要 `Map<String, Set<String>>` 类型的映射表。首先需要为每种语言都存储一个单例集：

```java
Map<String, Set<String>> map = stream.collect(toMap(
    Locale::getDisplayCountry,
    l -> Collections.singleton(l.getDisplayLanguage()),
    (a, b) -> {  // Union of a and b
        Set<String> union = new HashSet<>(a);
        union.addAll(b);
        return union;
    }));
```

如果要得到 TreeMap，那么可以将构造器作为第 4 哥引元来提供：

```java
Map<Integer, Person> map = stream.collect(toMap(
    Person::getId, 
    Function.identity(),
    (existed, fresh) -> throw new IllegalStateException(),
    TreeMap::new));
```



## 10.10 群组和分区

使用 Collectors 类的 *groupingBy* 方法可以将相同特性的值群聚成组：

```java
Map<String, List<Locale>> map = stream.collect(groupingBy(Locale::getCountry));
```

当分类函数是断言函数(即返回 boolean 值的函数)时，流的元素可以分为两个列表，该函数返回 true 的元素和其他的元素。在这情况下，使用 *partitionBy* 比 *groupingBy* 更高效：

```java
Map<Boolean, List<Locale>> map = stream.collect(
    partitionBy(l -> l.getLanguage().equals("en")));
List<Locale> list = map.get(true);
```



## 10.11 下游收集器

*groupingBy* 方法会产生一个映射表，它的每个值都是一个列表。如果想要以某种方式来处理这些列表，就需要提供一个**下游收集器**。这些下游收集器方法都是 Collectors 类的静态工厂方法。

想要获取的类型是散列集：

```java
Map<String, Set<Locale>> map = stream.collect(groupingBy(Locale::getCountry, toSet()));
```

*counting* 方法可以产生收集到的元素个数：

```java
// 根据国家名称对locale数量进行计数
Map<String, Long> map = stream.collect(groupingBy(Locale::getCountry, counting());
```

*summing(Int | Long | Double)* 会接受一个函数作为引元，将该函数应用到下游元素中，并产生它们的和：

```java
// 根据州名统计人口数量
Map<String, Integer> map = stream.collect(
    groupingBy(City::getState, summingInt(City::getPopulation)));
```

*maxBy* 和 *minBy* 会接受一个比较器，分别产生下游元素的最大值和最小值：

```java
// 计算人口数最多的城市
Map<String, Optional<City>> map = stream.collect(
    groupingBy(City::getState, maxBy(comparing(City::getPopulation)))
);
```

*collectingAndThen* 收集器可以收集器后面添加一个最终处理步骤：

```java
// 根据首字母分组然后收集元素到散列集中并计算大小
Map<Character, Integer> map = stream.collect(
    groupingBy(s -> s.charAt(0)),
    collectingAndThen(toSet(), Set::size)
);
```

*mapping* 收集器的做好正好相反，它会将一个函数应用于收集到的每个元素，并将结果传递给下游收集器：

```java
// 根据首字母分组然后把元素映射成长度并收集为散列集
Map<Character, Set<Integer>> map = stream.collect(
    groupingBy(s -> s.charAt(0)),
    mapping(String::length, toSet())
);
```

*flatMapping* 方法可以与返回流的函数一起使用。

*summarizingInt* 方法可以将元素收集到汇总统计对象中。然后返回一个 `Map<T, IntSummaryStatistics>` 类型的映射表。然后可以从每个组的汇总统计对象获取这些函数值的总和、数量、平均值、最小值和最大值。

*filtering* 方法可以将一个过滤器应用到每一个组上：

```java
Map<String, Set<City>> map = stream.collect(groupingBy(
    City::getState, 
    filtering(c -> c.getPopulation() > 100000),
    toSet()
));
```



## 10.12 约简操作

*reduce* 方法是一种用于从流中计算某个值的通用机制，其最简单的形式将接受一个二元函数，并从前两个元素开始持续应用它。如果该函数是求和函数，那么就很容易解释这种机制：

```java
List<Integer> list = ...;
// Optional<Integer> op = list.stream.reduce((x, y) -> x + y);
Optional<Integer> op = list.stream.reduce(Integer::sum);
```

若想要提供一个初始值，那么只需要在 *reduce* 方法中提供一个初始值，比如说从 0 开始累加：

```java
Optional<Integer> op = list.stream.reduce(0, Integer::sum);
```

上述代码中的 0 也称为加法的**幺元值**。

如果要用并行流来约简，那么这项约简操作必须是**可结合的**，即组合元素时使用的顺序不会产生任何影响。

在使用并行流处理约简流时，需要提供第二个函数来合并结果：

```java
int result = stream.reduce(
    0, 
    (total, next) -> total + next,
    (total1, total2) -> total1 + total2
);
```



## 10.13 基本类型流

将每个整数都包装到包装器对象中是一个非常低效的做法，流库中有专门的类型 IntStream、LongStream 和 DoubleStream，用来直接存储基本类型值，而无须使用包装器。如果想要存储 short、char、byte 和 boolean，可以使用 IntStream，而对于 float，可以使用 DoubleStream。

创建 InputStream 使用 *of* 方法即可：

```java
IntStream stream = IntStream.of(1, 2, 3, 4, 5);
```

与对象流一样，可以使用静态的 *generate* 和 *iterate* 方法，此外，IntStream 和 LongStream 有静态方法 *range* 和 *rangeClosed*，可以生成步长为 1 的整数范围：

当要计算一个对象流里面的属性值时，比如说最后结果为 int，那么就可以使用 *mapToInt*、*mapToLong*、*mapToDouble* 将其转换为基本类型类。这样就减少了拆箱的操作，提高了性能。

```java
// 计算单词的总长
int result = stream.mapToInt(String::length)
                   .reduce(Integer::sum);
```

将基本类型流转换为对象流，使用 *boxed* 方法：

```java
Stream<Integer> integers = IntStream.range(0, 100).boxed();
```

通常，基本类型流上的方法与对象流上的方法类似，下面是主要差异：

- *toArray* 方法会返回基本类型数组。
- 产生可选结果的方法会返回一个 OptionalInt、OptionalLong 或 OptionalDouble。这些类与 Optional 类类似，但是具有 *getAsInt*、*getAsLong* 和 *getAsDouble* 方法，而不是 *get* 方法。
- 具有分别返回总和、平均值、最大值和最小值的 *sum*、*average*、*max* 和 *min* 方法。对象流没有定义这些方法。
- *summaryStatistic* 方法会产生一个类型为 IntSummaryStatistics、LongSummaryStatistics 或 DoubleSummaryStatistics 的对象，它们可以同时报告流的总和、数量、平均值、最大值和最小值。

## 10.14 并行流

流使得并行处理块操作变得很容易。这个过程几乎是自动的，但是需要遵守一些规则。首先，必须有一个并行流。可以用 `Collection.parallelStream()` 方法从任何集合中获取一个并行流：

```java
Stream<String> stream = list.parallelStream();
```

而且，*parallel* 方法可以将任意的顺序流转换为并行流：

```java
Stream<String> stream = Stream.of(words).parallel();
```

只要在终结方法执行时流处于并行模式，所有的中间流操作就都将被并行化。

当流操作并行运行时，其目标是让其返回结果与顺序执行时返回的结果相同。重要的是，这些操作都是**无状态的**，并且可以以任意顺序执行。

默认情况下，从有序集合、范围、生成器和迭代器产生的流，或者通过调用 *Stream.sorted* 产生的流，都是有序的。它们的结果是按照原来元素的顺序累积的，因此是完全可预知的。如果运行相同的操作两次，将会得到完全相同的结果。

排序并不排斥高效的并行处理。例如，当计算 `stream.map(fun)` 时，流可以被划分为 n 部分，它们会被并行地处理。然后，结果将会按照顺序重新组装起来。

当放弃排序需求时，有些操作可以被更有效地并行化。通过在流上调用 *Stream.unordered* 方法，就可以明确表示我们对排序不感兴趣。*Stream.distinct* 就是从这种方式中获益的一种操作。在有序流中，*distinct* 会保留所有相同元素中的第一个，这对并行化是一种阻碍，因为处理每个部分的线程在其之前的所有部分都被处理完之前，并不知道应该丢弃哪些元素。如果可以接受受保留唯一元素中任意一个的做法，那么所有部分就可以并行地处理。

还可以通过放弃排序要求来提高 *limit* 方法的速度。如果只想从流中取出任意 n 个元素，而并不在意到底要获取哪些，那么可以调用：

```java
Stream<String> stream = list.parallelStream().unordered().limit(n);
```

不要指望通过将所有的流都转换为并行流就能够加速操作，要牢记下面几条：

- 并行化会导致大量的开销，只要面对非常大的数据集才划算。
- 只有在底层的数据源可以被有效地分割成多个部分时，将流并行化才有意义。
- 并行流使用的线程池可能会因为诸如文件 I/O 或网络访问这样的操作被阻塞而饿死。只有面对海量的内存数据和运算密集处理，并行流才会工作最佳。