# 七. 集合

## 7.1 Java集合框架

Java 最初的版本只为最常用的数据结构提供了很少的一组类：Vector、Stack、Hashtable、BitSet 与 Enumeration 接口，其中的 Enumeration 接口提供了一种用于访问任意容器中各个元素的抽象机制。

随着 Java SE 1.2 问世，设计人员感到是推出一组功能完善的数据结构的时机了。面对一大堆相互矛盾的设计策略，他们希望让类库规模小且易于学习，而不希望像 C++ 的“标准模板库”(即 STL)那样复杂，但却又希望能够得到 STL 率先推出的“泛型算法”所具有的有点。他们希望将传统的类融入新的框架中。与所有的集合类库设计者一样，他们必须做到一些艰难的选择，于是，在整个设计过程中，他们做出了一些独具特色的设计决定。

与现代的数据结构类库的常见情况一样，Java 集合类库也将**接口(interface)**与**实现(implementation)**分离。

### 7.1.1 Collection接口

在 Java 类库中，集合类的基本接口是 Collection 接口。这个接口有两个基本方法：

```java
public interface Collection<E> {
    boolean add(E element);
    Iterator<E> iterator();
    ...
}
```

除了这两个方法之外，还有其他几个方法。

*add* 方法用于向集合中添加元素。如果添加元素确实改变了集合就返回 true，如果集合没有发生变化就返回 false。

*iterator* 方法用于返回一个实现了 Iterator 接口的对象。可以使用这个迭代器对象依次访问集合中的元素。



### 7.1.2 迭代器

Iterator 接口包含 4 个方法：

```java
public interface Iterator<E> {
    E next();
    boolean hasNext();
    void remove();
    default void forEachRemaining(Consumer<? super E> action)
}
```

通过反复调用 *next* 方法，可以逐个访问集合中的每个元素。但是，如果到达了集合的末尾，*next* 方法将抛出一个 NoSuchElementException。因此，需要在调用 *next* 之前调用 *hasNext* 方法。如果迭代器对象还有多个供访问的元素，这个方法就返回 true。如果想要查看集合中的所有元素，就请求一个迭代器，并在 *hashNext* 返回 true 时反复调用 *next* 方法。

```java
Collection<String> col = ...;
Iterator<String> it = col.iterator();
while (it.hasNext()) {
    String element = it.next();
    ...
}
```

用“for each”循环可以更加简单地表示同样的循环操作：

```java
for (String e : col) {
    ...
}
```

编译器简单地将“for each”循环翻译为带有迭代器的循环。

**“for each”循环可以与任何实现了 Iterable 接口的对象一起工作，这个接口只包含一个抽象方法：**

```java
public interface Iterable<E> {
    Iterator<E> iterator();
    ...
}
```

Collection 接口扩展了 Iterable 接口。因此，对于标准库中的任何集合都可以使用“for each”循环。

Iterator 接口的 *remove* 方法将删除上次调用 *next* 方法时返回的元素。在大多数情况下，在决定删除某个元素之前应该看一下这个元素是很具有实际意义的。然而，如果想要删除指定位置上的元素，仍然需要越过这个元素。

**更重要的是，对 *next* 方法和 *remove* 方法的调用具有互相依赖性。如果调用 *remove* 之前没有调用 *next* 将是不合法的。**如果这样做，将会抛出一个 `IllegalStateException` 异常。

如果想删除两个相邻的元素，不能直接地像这样调用：

```java
it.remove();
it.remove();  // Error
```

相反地，必须先调用 *next* 越过将要删除的元素。

```java
it.remove();
it.next();
it.remove();  // OK
```



### 7.1.3 泛型使用方

由于 Collection 与 Iterator 都是泛型接口，可以编写操作任何集合类型的实用方法。

Java 类库的设计者认为：这些实用方法中的某些方法非常有用，应该将它们提供给用户使用。这样，类库的使用者就不必自己重新构建这些方法了。*contains* 就是这样一个实用方法。

事实上，Collection 接口声明了很多有用的方法，所有的实现类都必须提供这些方法。

当然，如果实现 Collection 接口的每一个类都要提供如此多的例行方法将是一件很烦人的事情。为了能够让实现者更容易地实现这个接口，Java 类库提供了一个类 AbstractCollection，它将基础方法 *size* 和 *iterator* 抽象化了，但是在此提供了例行方法。

此时一个具体的集合类可以扩展 AbstractCollection 类了。现在要由具体的集合类提供 *iterator* 方法。而 *contains* 方法已由 AbstractCollection 超类提供了。然而，如果子类有更加有效的方式实现 *contains* 方法，也可以由子类提供，就这点而言，没有什么限制。

*java.util.Collection\<E\>*：

- `Iterator<E> iterator()` 返回迭代器。
- `int size()` 返回元素个数。
- `boolean isEmpty()` 判空。
- `boolean contains(Object obj)` 是否包含。
- `boolean containsAll(Collection<?> other)` 判断是否包含 other 集合的所有元素。
- `boolean add(Object element)` 添加元素到集合中。如果改变了集合返回 true。
- `boolean addAll(Collection<? extends E> other)` 将 other 集合所有元素添加到集合中。

- `boolean remove(Object obj)` 删除元素。
- `boolean removeAll(Collection<?> other)` 批量删除。
- `default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter)` 谓词条件删除元素。
- `void clear()` 清空集合。
- `boolean retainAll(Collection<?> other)` 删除所有与 other 集合不同的元素。
- `Object[] toArray()` 返回这个集合的对象。
- `<T> T[] toArray(T[] arrayToFill)` 如果 arrayToFill 足够大，就将集合中的元素填入这个数组中，剩余空间填补 null，否则，分配一个新数组，成员类型与 arrayToFill 成员类型一样，其长度等于集合大小，并填充集合元素。



## 7.2 具体的集合

### 

















## 7.3 映射



## 7.4 视图与包装器



## 7.5 算法



## 7.6 遗留的集合