# JavaWeb(3)-JSP

# 三. JSP

## 3.1 入门

### 3.1.1 简介

**JSP** (全称 **J**ava **S**erver **P**ages) 是由 Sun 公司主导创建的一种动态网页技术标准。JSP 部署于网络服务器上，可以响应客户端发送的请求，并根据请求内容动态地生成 HTML、XML 或其他格式文档的 WEB 网页，然后返回给请求者。简单来说：JSP(JavaServer Pages) 是一种动态页面技术，它的主要目的是将表示逻辑从 Servlet 中分离出来。

它实现了 HTML 语法中可以嵌入 Java 编码的扩展(以 `<%, %>`形式)。JSP 与 Servlet 一样，是在服务器端执行的。通常返回给客户端的就是一个 HTML 文本，因此客户端只要有浏览器就能浏览。

Java Servlet 是 JSP 的技术基础，而且大型的 Web 应用程序的开发需要 Java Servlet 和 JSP 配合才能完成。JSP 具备了 Java 技术的简单易用，完全的面向对象，具有平台无关性且安全可靠。

### 3.1.2 JSP作为动态资源

Servlet 同样也可以向浏览器动态响应 HTML，但是需要大量的字符串拼接处理，在 JAVA 代码上大量拼接 HTML 字符串是非常繁琐耗时的一件事，它涉及到 HTML 本身的字符串处理，还涉及到 CSS 样式代码和文件，以及JS 脚本代码和文件，HTML 中的各种外部引入路径等等，处理起来相当的麻烦。

所以可以使用 `<%%>` 在 JSP 页面上穿插 JAVA 代码块：

1. 一个最基本的 JSP 页面：

```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>JSP - Hello World</title>
</head>
<body>
<h1><%= "Hello World!" %>
</h1>
<br/>
<a href="hello-servlet">Hello Servlet</a>
</body>
</html>
```

`<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8" %>` 这一串代码声明一个 JSP 页面代码的语言，默认是 Java，所以可以省略 *language* 属性。

2. 穿插 Java 代码：

```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>JSP - Hello World</title>
</head>
<body>
<%
  int score = (int) (Math.random() * 101);
  // out是内置对象，可以直接使用
  out.print(score);
%>
</body>
</html>
```

在页面任意位置都可以编写 Java 代码，但是推荐再 body 标签内部编写。

### 3.1.3 执行原理

JSP 看似是 HTML 代码，看似是页面，但是事实上是一种后台技术，当我们第一发送请求一个 JSP 资源时，JSP 加载引擎会帮助我们将一个。JSP 文件转换成一个 java 文件,相当于自动的给我们生成了一个 Servlet 并将页面上 HTML 代码编入到这个 Servlet 中,然后运行这个 Servlet，将数据响应给浏览器。**JSP 的本质其实就是一个Servlet**，JSP 中的 HTML 代码相当于是我们向浏览器响应的 HTML 内容的模板。

**执行过程：**JSP 的执行过程大致可以分为两个时期:转译时期和请求时期。

**转译时期(Translation Time)：**JSP 网页转译成 Servlet，生成 java 文件，然后进行编译生成 class 字节码文件。

**请求时期(Request Time)：**运行 class 字节码文件，处理请求。

**具体过程：**

1. 客户端发出Request请求。
2. JSP Container 将 JSP 转译成Servlet的源代码 java 文件。
3. 将产生的Servlet源代码经过编译后，生成字节码.class文件。
4. 将 class 字节码文件加载进入内存并执行，其实就是在运行一个 Servlet。
5. 通过 Response 对象将数据响应给浏览器。

主要用到的核心类是 HttpJspBase，由这个类来做转译操作：

```java
public abstract class HttpJspBase extends HttpServlet implements HttpJspPage {
    private static final long serialVersionUID = 1L;
    protected HttpJspBase() {
    }
    @Override
    public final void init(ServletConfig config)
        throws ServletException {
        super.init(config);
        jspInit();
        _jspInit();
    }
    @Override
    public String getServletInfo() {
        return Localizer.getMessage("jsp.engine.info", Constants.SPEC_VERSION);
    }
    @Override
    public final void destroy() {
        jspDestroy();
        _jspDestroy();
    }
    /**
     * Entry point into service.
     */
    @Override
    public final void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
        throws ServletException, IOException{
        _jspService(request, response);
    }
    @Override
    public void jspInit() {
    }
    public void _jspInit() {
    }
    @Override
    public void jspDestroy() {
    }
    protected void _jspDestroy() {
    }
    @Override
    public abstract void _jspService(HttpServletRequest request,
                                     HttpServletResponse response)
        throws ServletException, IOException;
}

```

**JSP 继承结构：**

JSP 文件转换成 JAVA 代码之后，它默认继承了 HttpJSPBase，实现了 JSPSourceDependent，和JSPSourceImports 两个接口，其中 HttpJSPBase 又继承了 HttpServlet，也就是说，JSP 本质上就是一个 Servlet。

HttpJSPBase 重写了 *init*，*service* 和 *destory* 方法，并且自定义了 *_jspInit*，*_jspService*，*_ jspDestory*，然后在重写的 *init* 方法中调用了 *_JSPInit*,在重写的 *service* 方法中调用了 *_jspService*，在重写的 *destory* 方法中调用了 *_jspDestory*。

那么我们 JSP 文件编译成 JAVA 代码后，继承 HttpJspBase 重写的方法是 *_jspInit*，*_jspService*，*_jspService*。

通过查看代码我们发现，我们页面上所有 HTML 相关的代码全部被转化成了字符串，并在 *_JSPService* 方法中，通过输出流的形式响应给了浏览器，`<%%>` 中的代码也在该方法中穿插执行。

当 JSP 网页在执行时，JSP Container 会做检查工作，如果发现 JSP 网页有更新修改时，JSP Container 才会再次编译 JSP 成 Servlet。如果 JSP 没有更新时，就直接执行前面所产生的 Servlet，也就是说，当我们在 JSP 上修改了代码时，不需要频繁的更新和重启项目，直接访问就可以完成更新。

查看 Tomcat 的 web.xml 我们发现这里默认配置了一个 JSP 的加载引擎：**JSPServlet**。

```xml
<servlet>
    <servlet-name>jsp</servlet-name>
    <servlet-class>org.apache.jasper.servlet.JspServlet</servlet-class>
    <init-param>
        <param-name>fork</param-name>
        <param-value>false</param-value>
    </init-param>
    <init-param>
        <param-name>xpoweredBy</param-name>
        <param-value>false</param-value>
    </init-param>
    <load-on-startup>3</load-on-startup>
</servlet>
```

JSP 加载引擎的匹配路径规则如下：

```xml
<servlet-mapping>
    <servlet-name>jsp</servlet-name>
    <url-pattern>*.jsp</url-pattern>
    <url-pattern>*.jspx</url-pattern>
</servlet-mapping>
```

**JSP 引擎作用：**

1. 转译 JSP 页面：将 JSP 页面翻译成一个 Servlet，这个 Servlet 是一个 java 文件，同时也是一个完整的 java程序。
2. 编译 JSP 对应 java 文件：JSP 引擎调用 java 编译器对这个 Servlet 进行编译，得到可执行文件 class。
3. 请求处理阶段：JSP 引擎调用 java 虚拟机来解释执行 class 文件，生成向客户端发送的应答，然后发送给客户端。

**JSP 性能问题：**

有人都会认为 JSP 的执行性能会和 Servlet 相差很多，其实执行性能上的差别只在第一次的执行。因为 JSP 在执行第一次后，会被编译成 Servlet 的类文件，即 class，当再重复调用执行时，就直接执行第一次所产生的 Servlet，而不再重新把 JSP 编译成 Servlet。除了第一次的编译会花较久的时间之外，之后 JSP 和同等功能的Servlet 的执行速度就几乎相同了。 		

JSP 慢的原因不仅仅是第一次请求需要进行转译和编译，而是因为 JSP 作为一种动态资源，本质上就是Servlet，它是需要运行代码才会生成资源，和 HTML 本身资源已经存在，直接返回，着本质上的差异，另外，JSP 转译之后，内部通过大量 IO 流形式发送页面内容，IO 流本身是一种重量级操作，是比较消耗资源的。

### 3.1.4 前后端分离

前后端分离属于软件架构的一种。其核心思想是把前端项目（Node.js 实现的）和后端项目独立部署到不同的服务器上，前端项目在通过 Ajax 请求服务器端项目 Restful 接口实现数据交互。

使用前后端分离架构的项目在项目组中往往配备前端工程师和后端工程师。后端工程师就是我们，对于我们我们来说，不需要在项目中编写页面了，写到控制器返回数据即可，最后把项目部署到服务器上。而前端项目中主要是一些 HTML、JavaScript、图片等资源，如果希望能够独立运行就需要借助基于 Node.js 的一些前端框架。

1. **交互形式：**

在前后端分离架构中，后端只需要负责按照约定的数据格式向前端提供可调用的 API 服务即可。前后端之间通过 HTTP 请求进行交互，前端获取到数据后，进行页面的组装和渲染，最终返回给浏览器。API 多数都是用 Restful API，对应着后端的 CRUD 操作。

2. **代码组织形式：**

在传统架构模式中，前后端代码存放于同一个代码库中，甚至是同一工程目录下。页面中还夹杂着后端代码。前后端工程师进行开发时，都必须把整个项目导入到开发工具中。而前后端分离模式在代码组织形式上有以下两种：

**半分离：**

前后端共用一个代码库，但是代码分别存放在两个工程中。后端不关心或很少关心前端元素的输出情况，前端不能独立进行开发和测试，项目中缺乏前后端交互的测试用例。 				

**分离：**
前后端代码库分离，前端代码中有可以进行 Mock 测试(通过构造虚拟测试对象以简化测试环境的方法)的伪后端，能支持前端的独立开发和测试。而后端代码中除了功能实现外，还有着详细的测试用例，以保证 API 的可用性，降低集成风险。

3. **数据接口规范流程：**

在开发期间前后端共同商定好数据接口的交互形式和数据格式。然后实现前后端的并行开发，其中前端工程师再开发完成之后可以独自进行 Mock 测试，而后端也可以使用接口测试平台进行接口自测，然后前后端一起进行功能联调并校验格式，最终进行自动化测试。

4. **前后端分离常用框架：**

对于前端工程师来说常用的就是 Vue.js 和 React.js 和 AngularJS。他们是前端工程师常用的三大框架。

5. **前后端分离的好处：**

- 前后端明确的工作职责：通过将开发团队前后端分离化，让前后端工程师只需要专注于前端或后端的开发工作，使得前后端工程师实现自治，培养其独特的技术特性，然后构建出一个全栈式的精益开发团队。
- 提升开发效率：前后端分离以后，可以实现前后端代码的解耦，只要前后端沟通约定好应用所需接口以及接口参数，便可以开始并行开发，无需等待对方的开发工作结束。与此同时，即使需求发生变更，只要接口与数据格式不变，后端开发人员就不需要修改代码，只要前端进行变动即可。如此一来整个应用的开发效率必然会有质的提升。
- 完美应对复杂多变的前端需求：如果开发团队能完成前后端分离的转型，打造优秀的前后端团队，开发独立化，让开发人员做到专注专精，开发能力必然会有所提升，能够完美应对各种复杂多变的前端需求。
- 增强代码可维护性：前后端分离后，应用的代码不再是前后端混合，只有在运行期才会有调用依赖关系。

### 3.1.5 JSP变量和注释

**JSP 变量问题：**

在 JSP 上可以通过 `<%%>` 和 `<%!%>` 两种方式书写代码，那么两种方式中书写的 java 代码在转译之后生成的java 文件中的位置是不一样，一个在 *_JSPService* 方法中，一个作为类的成员，以定义变量举例：

```jsp
<%-- 局部变量 --%>
<%
  int a = 10;
%>
<%-- 全局变量 --%>
<%! 
  int b = 100;
%>
```

转译过后，a 就在 *service* 方法里面，也就是局部变量，而 b 则在 Servlet 成员变量的位置。

因为 JSP 本质就是 Servlet，在 Servlet 中我们是不推荐定义一些成员变量的，所以我们也不推荐在 JSP 中定义局部变量。

**JSP 注释问题：**

JSP 允许在 HTML 编码中嵌入 java 代码,那么在 JSP 上除了 HTML 中可以简单的注释以外，还有自己的注释方式，在 JSP 中的注释格式为 `<%--  --%>`，不同的注释方式之间时有差异的，接下来我们就对比一下这些差异。

```jsp
<%--
  JSP 注释    仅仅存在于JSP页面      不会被编入java代码    不会响应给浏览器
  html 注释   不仅仅存在于JSP页面    编入java代码         会响应给浏览器
  java 注释   不仅仅存在于JSP页面    编入java代码         不会响应给浏览器
  css js 注释 不仅仅存在于JSP        编入java代码         会响应给浏览器
  推荐在JSP 页面使用JSP注释  尤其是在注释 html代码的时候 
--%>
```

### 3.1.6 使用建议

JSP 和 Servlet 本质上是相同的，JSP 页面功能和 Servlet 后台功能是完全能够互换的，但是 JSP 的编码风格是在 HTML 中嵌入少量 JAVA 代码，它用于显示数据比较方便，如果 Servlet 上嵌入 HTML 字符串处理就比较麻烦。

Servlet 更适合专门编写 JAVA 代码，JSP 更擅长展示数据，Servlet 更适合做后台程序，所以在分层上，我们往往将 Servlet 作为控制层 Controller 使用，JSP 作为视图层 view 使用，可以让 Servlet 将数据发送给 JSP，然后在JSP 上展示数据。

## 3.2 指令标签

指令标签是 JSP 页面上的一种特殊标签，JSP 指令可以用来设置整个 JSP 页面相关的属性，如网页的编码方式，脚本语言，导包等等。

语法：

```jsp
<%@ directive   attribute="value" %>
```

**JSP 三大指令标签：**

- `<%@ page %>`：定义网页依赖属性，如脚本语言、error 页面、缓存需求等等。
- `<%@ include %>`：包含其他文件。
- `<%@ taglib %>`：引入标签库的定义。

### 3.2.1 page指令标签

```jsp
<%--告知浏览器以什么格式和编码解析 响应的数据--%>
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" %>

<%--设置JSP页面转换的语言--%>
<%@ page language="java"%>

<%--导包--%>
<%@ page import="com.msb.entity.User" %>

<%--在转换成java代码时使用的编码 一般不用设置--%>
<%@ page pageEncoding="UTF-8" %>

<%--指定错误页 当页面发生错误时 指定跳转的页面--%>
<%@ page errorPage="error500.JSP" %>

<%--指定当前页为异常提示页 当前页面可以接收异常对象 --%>
<%@page isErrorPage="true" %>
```

errorPage 是一种处理错误提示页的功能除了JSP 有的错误提示页功能 JavaEE 中自带其他错误提示页处理功能，具体配置如下：

在 web.xml 配置各种错误的提示页：

```xml
<error-page>
    <error-code>500</error-code>
    <location>/error500.JSP</location>
</error-page>

<error-page>
    <error-code>404</error-code>
    <location>/error404.JSP</location>
</error-page>
```

当 JSP 中发生了异常时，如果 JSP 中配置的错误页和 web.xml 中配置的错误页冲突了，**JSP page 指令的 errorPage 优先级更高。**

### 3.2.2 include指令标签

JSP 可以通过 include 指令来包含其他文件。被包含的文件可以是 JSP 文件、HTML 文件或文本文件。包含的文件就好像是该 JSP 文件的一部分，会被同时编译执行。除了 include 指令标签可以实现引入以外，使用 `jsp:include` 也可以实现引入。

**静态导入和动态导入：**

```jsp
<%--静态引入使用的是 include 指令标签
    被引入的JSP页面不会生成java代码 被引入的网页和当前页生成代码后形成了一个java文件--%>
<%@ include file="head.JSP" %>

<%--动态引入 JSP标签中的 include选项
    被引入的JSP页面会生成独立的java代码 
    在生成的java代码中 使用
    JSPRuntimeLibrary.include(request, response, "head.JSP", out, false);
	引入其他页面
    --%>
<jsp:include page="head.JSP"/>
```

静态引入：`@include`  被引入的网页和当前页生成代码后形成了一个 java 文件。

动态引入：`jsp:include` 被引入的 JSP 页面会生成独立的java代码。

### 3.2.3 taglib指令标签

JSP API 允许用户自定义标签，一个自定义标签库就是自定义标签的集合。Taglib 指令引入一个自定义标签集合的定义，包括库路径、自定义标签。

语法：

```jsp
<%@ taglib uri="uri" prefix="prefixOfTag" %>
```

## 3.3 内置对象

因为 JSP 的本质是 Servlet，在 JSP 文件经过转译之后，生成 Java 代码，在运行时，JSP 给我们准备好了**九个**可以直接使用而不用我们自己去 new 的对象，这九个对象我们称之为内置对象。内置对象完全由 JSP 自行去维护,我们直接使用即可。

| 内置对象    | 类型                                   |
| ----------- | -------------------------------------- |
| config      | javax.sevlet.ServletConfig             |
| page        | javax.servlet.jsp.JspPage              |
| exception   | javax.servlet.jsp.JspException         |
| request     | javax.servlet.http.HttpServletRequest  |
| response    | javax.servlet.http.HttpServletResponse |
| session     | javax.servlet.http.HttpSession         |
| application | javax.servlet.ServletContext           |
| out         | javax.servlet.jsp.JspWriter            |
| pageContext | javax.servlet.jsp.PageContext          |

**4 个域对象：**

1. pageContext：page 域，当前页面可用。
2. request：request 域，单次请求。
3. session：session 域，单次会话。
4. application：application 域，项目运行时。

**响应对象：**response。

**输出流对象：**out。

**其他三个对象：**

1. servletConfig：由于 JSP 本身也是一个 Servlet，所以容器也会给我们准备一个 ServletConfig。
2. page：就是他 this 对象 当前 JSP 对象本身。
3. exception：异常对象，在错误提示页上使用，当 `isErrorpage=true` 才具有该对象。

**测试：**

```jsp
<%@ page import="org.codeArt.pojo.User" %>
<%@ page import="java.util.List" %>
<%@ page import="java.util.Map" %>
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<html>
<head>
  <title>Title</title>
</head>
<body>
  <%--向pageContext域中放数据--%>
  <%
    pageContext.setAttribute("msg", "pageContextMessage");
    pageContext.setAttribute("user", new User(1, "大黄", "abcdefg"));
  %>
  <%--从域中取出数据--%>
  pageContext:<br/>
  msg: <%= pageContext.getAttribute("msg") %><br/>
  username: <%= ((User)pageContext.getAttribute("user")).getName() %><br/>
  request域中的数据:<br/>
  msg:<%= request.getAttribute("msg") %><br/>
  username:<%= ((User)request.getAttribute("user")).getName() %><br/>
  session域中的数据:<br/>
  msg:<%= session.getAttribute("msg") %><br/>
  username:<%= ((List<User>)session.getAttribute("users")).get(0).getName() %><br/>
  application域中的数据:<br/>
  msg:<%= application.getAttribute("msg") %><br/>
  username:<%= ((Map<String,User>)application.getAttribute("userMap"))
    .get("a").getName() %><br/>
</body>
</html>  
```

