# 三. 继承与反射

这一章主要介绍面向对象程序设计的另外一个基本概念,那就是**继承 (inheritance)**.利用继承,可以基于已存在的类构造一个新类.继承已存在的类就是复用这些类的方法和域.这是 Java 程序设计中的一项核心技术.

本章还介绍了**反射 (reflection)**的概念.反射式值在程序运行期间发现更多的类及其属性的能力.这是一个功能强大的特性,使用起来比较复杂.

## 3.1 类,超类和子类

### 3.1.1 定义子类

使用 `extends` 关键字来继承一个类:

```java
class Creature {
    private int age;
    
    public Creature(int age) {
        this.age = age;
    }
    
	public void eat() {
        
    }    
}

class Person extends Creature {
	
}
```

关键字 `extends` 表明正在构造的新类派生于一个已存在的类.已存在的类称为**超类 (super class)**,**基类 (base class)** 或 **父类 (parent class)**.新类称为**子类 (subclass)**,**派生类 (derived class)** 或 **孩子类 (child class)**.超类和子类是 Java 程序员最常用的两个术语,而了解其他语言的程序员可能更加偏爱使用父类和孩子类,这些都是继承时使用的术语.



### 3.1.2 覆盖方法

超类中的有些方法对子类并不一定适用.具体来说 Person 类继承了 eat 方法,但是那是父类的行为,子类可以对父类进行覆盖,因为人类有人类吃东西的方法.为此,需要提供一个新的方法来**覆盖 (override)**超类中的这个方法,这同时也称为**重写**:

```java
public class Person extends Creature {
	@Override
    public void eat() {
    	System.out.println("用筷子吃饭...");    
    }
}
```

子类不可以直接访问父类的**私有域 **,必须得要使用父类提供的 **getter** 来访问.比如说访问上面的 *age* 属性,得要使用父类提供的 *getAge* 方法才可以访问,没有这个 **getter** 就无法访问,但是子类是**隐式地**拥有这个属性的.

同时,子类也可以在本类中添加新的域和方法来扩展父类的功能.



### 3.1.3 子类构造器

来给 Person 添加一个构造器:

```java
public Person(int age) {
	super(age);
	age = 10;
}
```

这个关键字 **super** 表示调用超类中含有参数 age 的有参构造器,由于子类 Person 不可以访问 Creature 的私有域,所以必须调用超类的构造器对这部分私有域进行初始化,使用 **super** 关键字就可以了.

🚩 **如果子类的构造器没有显示地调用超类的构造器,则将自动地调用超类的默认构造器(无参构造器)**.如果超类没有无参构造器,并且在子类的构造器中有没有显示地调用超类的其他构造器,则 Java 编译器报错.



### 3.1.4 多态

有一个用来判断是否应该设计为继承关系的简单规则,这就是 *"is-a"* 规则,它表明子类的每个对象也是超类的对象.例如,每个经理都是雇员,因此,将 Manager 类设计为 Employee 类的子类是显而易见的.

例如,可以将一个子类的对象赋值给超类变量:

```java
Employee e = new Manager();
```

在 Java 程序设计语言中,对象变量时**多态的**.一个 Employee 变量既可以引用一个 Employee 类对象,也可以引用一个 Employee 类的任何一个子类的对象(例如: Manager, Executive, Secretary 等).

然而,不可以将一个超类的引用赋值给子类变量.例如,下面的赋值是非法的:

```java
Manager m = new Employee();  // Error
```

原因很清楚,不是所有的雇员都是经理,如果赋值成功, m 有可能引用了一个不是经理的 Employee 对象.



### 3.1.5 理解方法调用

弄清楚如何在对象上应用方法调用非常重要.下面假设要调用 x.f(args),隐式参数 x 声明为类 C 的一个对象.下面是调用过程的详细描述:

1. 编译器查看对象的声明类型和方法名称.假设调用 x.f(param),且隐式参数 x 声明为 C 类的对象.需要注意的是: 有可能存在多个名字为 f,但参数类型不一样的方法.例如,可能存在方法 f(int) 和方法 f(String).编译器将会一一列举 C 类中名为 f 的方法和其超类中访问属性为 public 且名为 f 的方法(超类的私有方法不可以访问).编译器此时获得所有可能被调用的候选方法.
2. 接下来,编译器将查看调用方法时提供的参数类型.如果在所有名为 f 的方法中存在一个与提供的参数类型完全匹配,就选择这个方法.这个过程被称为**重载解析 (overloading resolution)**.例如,对于调用 x.f("Hello") 来说,编译器将会挑选 f(String),而不是 f(int).由于允许类型转换,所以这个过程可能很复杂.如果编译器没有找到与参数类型匹配的方法,或者发现经过类型转换后有多个方法与之匹配,就会报错.编译器此时获得需要调用的方法的名字和参数类型.
3. 如果是 private 方法, static 方法, final 方法或者是构造器,那么编译器将可以准确地知道调用哪个方法,我们将这种调用方法称为**静态绑定 (static binding)**.与此对应的是,调用的方法依赖于隐式参数的实际类型,并且在运行时实现动态绑定.
4. 当程序运行,并且采用动态绑定调用方法时,虚拟机一定调用与 x 所引用对象的**实际**类型最合适的那个类的方法.假设 x 的实际类型时 D,它是 C 类的子类.如果 D 类定义了方法 f(String) ,就直接调用它.否则,将在 D 类的超类中寻找 f(String),以此类推.

每次调用方法都要进行搜索,时间开销相当大.因此,虚拟机预先为每个类创建了一个**方法表 (method table)**,其中列出了所有方法的签名和实际调用的方法.这样一来,在真正调用方法的时候,虚拟机仅查找了这个表就行了.在前面的例子中,虚拟机搜索 D 类的方法表,以便寻找与调用 f(String) 相匹配的方法.这个方法既有可能是 D.f(String),也有可能是 X.f(String),这里的 X 是 D 的超类.

动态绑定有一个非常重要的特性: 无需对现存的代码进行修改,就可以对程序进行扩展.

> 在覆盖一个方法的时候,子类方法不能低于超类方法的可见性.特别是超类方法是 public,子类方法一定要声明为 public.



### 3.1.6 final类和方法

有时候,你可能不想让一个类被继承.不允许被扩展的类被称为 final 类.如果在定义类的时候使用了 final 关键字就表明这个类是 final 类.例如定义一个 final 类:

```java
public final class Executive extends Manager {

}
```

类中的特定方法也可以被声明为 final.如果这样做,子类就不能覆盖这个方法(final 类中的所有方法自动地被声明为 final 方法,这是一个隐式的过程).



### 3.1.7 强制类型转换

要想将一个对象转为另一个类型,只要使用 Java 提供的强制转换语法即可,比如说将 Employee 向下转为 Manager,只有向下转型才是强制的,向上转型是自动的,隐式的.

```java
Employee e = new Manager();
Manager m = (Manager) e;
```

但是,可能实际类型和你要转的类型不一致,这时候就会产生 **ClassCastException** 异常.如果没有捕获这个异常,程序就会终止.因此才类型转换之前,判断能否转型:

```java
if (e instanceof Manager) {
	Manager m = (Manager) e;
}
```

总结:

- 只能在继承层次内进行类型转换
- 在将超类转成子类之前,应该使用 *instanceof* 关键字进行检查

> 如果 e 是 null,那么返回 false.因为 null 没有引用任何对象.



### 3.1.8 抽象类

如果自下而上在类的继承层次结构中上移,位于上层的类更具有通用性,甚至可能更加抽象.从某种角度上看,祖先类更加通用,人们只将它作为派生其他类的基类,而不作为想使用特定的实例类.如此,就有了抽象类存在的意义.

声明一个抽象类:

```java
public abstract class Person {
    private String name;
    
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public String getName() {
        return name;
    }
    
	public abstract String getDescription();
}
```

**除了接口,只有抽象类才可以声明抽象方法**,要想一个类有抽象方法,那么只需要使用 *abstract* 关键字修饰类名即可.除了抽象方法之外,抽象类还可以包含具体数据和具体方法.例如,抽象类 Person 还可以保存 name 变量和返回 name 的方法,也就是**具体方法**,在抽象类中可以实现一个方法,但不是抽象的.

类即使不含抽象方法,也可以声明为抽象类.抽象类**不可以被实例化**,也就是说,将一个类声明为 *asbtract*,就不能使用 *new* 关键字创建对象,但是可以创建一个具体子类对象.

若一个子类继承了一个抽象类,那么**一定要提供对应构造方法**.否则编译不通过,因为不提供对应的构造方法父类的域无法初始化,这和没有调用父类对应提供的 *super* 方法问题是类似的.



### 3.1.9 protected关键字

有些时候，如果你希望超类中的某些方法允许被子类访问，或者允许子类的方法访问超类中的某个域，那就需要使用 **protected** 关键字。

在实际使用中，要谨慎使用 **protected** 属性。假设需要将设计的类提供给其他程序员使用，而在这个类中设置了一些受保护的域，由于其他开发者可以由这个类再派生出新类，并访问其中的受保护域，在这种情况下，如果需要对这个类的实现进行修改，就必须通知所有使用这个类的开发者，这就违背了 OOP 提倡的数据封装原则。

在 Java 中，受保护部分对其所有子类及同包的所有其他的类都可见，这与 C++ 中的保护机制稍有不同。

总结一下 Java 用于控制可见性的 4 个访问修饰符：

1. 仅对本类可见——**private**

2. 对所有的类可见——**public**

3. 对本包和所有的子类可见——**protected**

4. 对本包可见——默认，不需要修饰符，在接口中使用 **default** 关键字

   

##  3.2 Object类

Object 类是 Java 中所有类的始祖，在 Java 中每个类都是由它扩展而来的。但是并不需要这样写：

```java
public class Employee extends Object
```

没有指出超类时，默认 Object 类就是这个类的超类。可以使用 Object 类来引用任何类型的对象：

```java
Object obj = new Employee("Steve", 30000);
```



### 3.2.1 equals方法

Object 类中的 equals 方法用于检测一个对象是否等于另一个对象。在 Object 类中，这个方法将判断两个对象是否具有相同的引用。如果两个对象具有相同的引用，它们就一定相等。

在子类中定义 equals 方法时，首先调用超类的 equals 方法。如果检测失败，对象就不可能相等。如果超类中的域都相等，就需要比较子类中的实例域。



### 3.2.2 编写equals方法建议

1. 显示参数命名为 otherObejct，稍后需要将它转换成另一个叫做 other 的变量。
2. 检测 this 与 otherObject 是否引用同一个对象：

```java
if (this == otherObject) return true;
```

3. 检测 otherObejct 是否为 null，如果为 null，返回 false。

```java
if (otherObject == null) return false;
```

4. 比较 this 与 otherObject 是否属于同一个类。如果 equals 的语义在每个子类中有所改变，就使用 getClass 检测：

```java
if (getClass() != otherObject.getClass()) return false;
```

如果所有的子类都拥有统一的语义就使用 `instanceof` 检测：

```java
if (!(otherObject instanceof ClassName)) return false;
```

5. 将 otherObject 转换为相应的类类型变量：

```java
ClassName other = (ClassName) otherObject;
```

6. 现在开始对所有需要比较的域进行比较。使用 `==` 比较基本类型域，使用 equals 方法比较对象域。如果所有的域都匹配，就返回 true，否则返回 false。

> 对于数组类型的域，可以使用静态的 Arrays.equals() 方法检测相应的数组元素是否相等。



### 3.2.3 hashCode方法

散列码(hash code)是由对象导出的一个整形值。散列码是没有规律的。如果 x 和 y 是两个不同的对象，x.hashCode() 与 y.hashCode() 基本上不会相同。

String 类使用下列算法计算散列码：

```java
int hash = 0;
for (int i = 0; i < length(); i++) {
    hash = 31 * hash + charAt(i);
}
```

由于 hashCode 方法定义在 Object 类中，因此每个对象都有一个默认的散列码，其值为对象的存储地址。

**如果重写了 equals 方法，那么就必须要重新定义 hashCode 方法，以便于用户可以将对象插入到散列表中**。hashCode 方法应该返回一个整形数值(也可以是负数)，并合理地组合实例域的散列码，以便于让各个不同的对象产生的散列码更加均匀。

> 如果存在数组类型的域，那么可以使用静态的 Arrays.hashCode 方法计算一个数组的散列码。



### 3.2.4 toString方法

在 Object 中还有一个重要的方法，那就是 toString 方法，它用于返回表示对象值的字符串。

绝大多数类的 toString 方法都遵循这样的格式：类的名字，随后是一对花括号括起来的域值。

如果 x 是任意一个对象，并调用 `System.out.println(x);`

println 方法就会直接调用 x.toString()，并打印输出得到的字符串。若类没有覆盖 toString 方法，那么直接打印就会显示全路径类名和内存地址的散列码。



## 3.3 泛型数组列表

在程序设计语言中，有的必须在编译时就确定整个数组的大小，这样不够灵活。解决这个问题最简单的方法就是使用 Java 中另外一个被称为 ArrayList 的类。它使用起来有点像数组，但是在插入删除元素时，具有自动调节数组容量的功能，而不需要为此编写任何代码。

ArrayList 是一个才用**类型参数(type parameter)**的**泛型类(generic class)**。为了置顶数组列表保存的元素类型，需要用一对尖括号将类名括起来加在后面。

声明一个 User 对象的数据列表：

```java
// Java 7 中可以使用菱形运算符省去右边的类型参数
ArrayList<User> userList = new ArrayList<>();
```

编译器可以自动检查检查菱形运算符对应类型。

> 在 Java 老版本中，程序员使用 Vector 类实现动态数组。不过 ArrayList 类效率更高，Vector 已经要被淘汰了。

有关构建 ArrayList 的 API：

- `ArrayList<E>()` 构造一个空数据列表。
- `ArrayList<E>(int initialCapacity)` 用制定容量构造一个空数组列表。
- `boolean add(E obj)` 在数组列表末尾添加一个元素，永远返回 true。
- `int size()` 返回当前的元素数量
- `void ensureCapacity(int capacity)` 确保数组列白在不重新分配存储空间的情况下能够保存给定数量的元素。
- `trimToSize()` 将数据列表的存储元素削减到当前的尺寸。



### 3.3.1 访问数组列表元素

有关操作 ArrayList 的 API：

- `void set(int index, E obj)` 设置数组列表指定位置的元素值，这个操作会覆盖原有值。
- `E get(int index)` 获得指定位置的值。
- `void add(int index, E obj)` 向后移动元素，一边插入元素。
- `void add(E obj)` 尾插入元素。
- `E remove(int index)` 根据索引删除元素。



使用 for-each 遍历数组列表：

```java
for (E i : list) {
	System.out.println(i);
}
```

等价于使用索引遍历：

```java
for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
	System.out.println(list.get(i));
}
```



### 3.3.2 类型化与原始数组列表的兼容性

若使用一个不带有类型参数的数组列表赋值给一个带有参数类型的数组列表，那么虚拟机会发出一个警告，为了能够看到惊警告性的文字信息，要将编译选项设置为 `-Xlint:unchecked`。



## 3.4 对象包装器与自动装箱

有时候需要将 int 这样的基本类型转换为对象。所有的基本类型都有一个与之对应的类。例如，Integer 类对应基本类型 int。通常这些类称为**包装类(wrapper)**。对象包装类是不可变的，即一旦构造了包装类。就不允许更改包装在其中的值。同时，对象包装类还是 **final** ，因此不能定义它们的子类。

声明一个整形对象的数组列表：

```java
ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
```

又一个很有用的特性，从而更加便于添加 int 类型的元素到 ArrayList\<Integer\> 中去。

​				`list.add(3);`

自动转换为：

​				`list.add(Integer.valueOf(3));`

这种变换被称为**自动装箱(autoboxing)**。

相反，当将一个 Interger 对象赋值给一个 int 值时，将会自动拆箱。也就是说，编译器将下列语句：

​				`int n = list.get(i);`

转换成：

​				`int n = list.get(i).intValue();`

这个过程也就称为**自动拆箱(autounboxing)**。

`==` 运算符可以应用于对象包装器对象，只不过检测的是对象是否指向同一个存储区域，因此下面的比较通畅不会成立：

```java
Integer a = 200;
Integer b = 200;
if (a == b) ...
```

然而，Java 实现却可能成立，如果将经常出现的值包装到同一个对象中，这种比较就有可能成立。这种不确定结果并不是我们所希望的。解决这个问题的办法是在两个包装器对象比较时使用 equals 方法。

> 自动装箱规范要求 boolean、byte、char ≦ 127，介于 -128 ~ 127 之间的 short 和 int 被包装到固定的对象中。例如，如果在把 a 和 b 初始化为 100，对它们的比较的结果就一定成立。这是因为这个范围内的数字都会被缓存到一个内部类里面。

另外，在一个条件表达式中混合使用 Integer 和 Double 类型，Integer 就会拆箱提升为 double，再装箱为 Double：

```java
Integer n = 1;
Double x = 2.0;
System.out.println(true ? n : x);  // prints 1.0
```

装箱和拆箱是编译器认可的，而不是虚拟机。编译器在生成类的字节码时，插入必要的方法调用。虚拟机只是执行这些字节码。

有关的 Integer 的 API：

- `int intValue()` 以 int 形式返回 Integer 对象的值。
- `static String toString(int i)` 以一个新 String 对象的形式返回给定数值 i 的十进制表示。
- `static String toString(int i, int radix)` 返回数值 i 的基于给定 radix 参数进制的表示。
- `static int parseInt(String s)`
- `static int parseInt(String s, int radix)` 返回字符串 s 表示的整型数值，给定字符串表示的是十进制的整数。或是 radix 参数进制的整数。
- `static Integer valueOf(String s)`
- `static Integer valueOf(String s, int radix)` 返回用 s 表示的整型数值进行初始化的一个新的 Integer 对象，给定字符串表示的是十进制的整数。或者是 radix 参数进制的整数。



## 3.5 可变参数

在 Java SE 5 之后的版本中，提供了可以使用可变的参数数量调用的方法，也称为“可变参数方法”。

其中保存的参数如果调用者提供的是整型数组或其他基本类型的值，自动装箱功能将把它们转换为对象。

用户可以自定义可变参数的方法，并将参数指定为任意类型，甚至是基本类型。下面示例计算若干个数值的最大值。

```java
public static double max(double... values) {
    double largest = Double.NEGATIVE_INFINITY;
    for (double v : values) {
        largest = v > largest ? v : largest;
    }
    return largest;
}

// 可以像这样调用这个方法
public static void main(String[] args) {
    double largest = max(10, 6, 45, 89, 57);
}
```

甚至，main 方法可以声明为如下形式：

```java
public static void main(String... args) {}
```



## 3.6 枚举类

枚举类就是有有限个对象的类，而且不可以使用 new 关键字创建枚举类的对象，因为事先已经声明好了。而且比较两个枚举类型的值时，永远不需要调用 equals 方法，而是直接使用 `==` 符号就可以了。

声明一个枚举类：

```java
public enum Size {
    SMALL("S"), MEDIUM("M"), LARGE("L"), EXTRA_LARGE("XL");
    
    private String abbreviation;
    
    private Size(String abbreviation) {
        this.abbreviation = abbreviation;
    }
    
	public String getAbbreviation() {
        return abbreviation;
    }
}
```

**所有的枚举类型都是 Enum 类的子类。**它们继承了这个类的许多方法。其中最有用的一个是 *toString* 方法，这个方法可以返回枚举常量名称。

e.g. `String s = Size.SMALL.toString();` 将返回字符串 "SMALL"

*toString* 的逆方法是静态方法 *valueOf*。

e.g. `Size s = Enum.valueOf(Size.class, "SMALL");` 将 s 设置为 Size.SMALL

每个枚举类都有一个静态的 *values* 方法，它将返回一个包含全部枚举值的数组。

e.g. `Size[] values = Size.values();` 返回包含元素 Size.SMALL, Size.MEDIUM, Size.LARGE 和 Size.EXTRA_LARGE 的数组。

*ordinal* 方法返回 enum 声明中枚举常量的位置，位置从 0 开始计数。

e.g. `Size.MEDIUM.ordinal()` 返回 1。

Enum有关的 API：

- `static Enum valueOf(Clas enumClass, String name)` 返回指定名字、给定类的枚举常量。
- `String toString()` 返回枚举常量名。
- `int ordinal()` 返回枚举常量在 enum 声明中的位置，位置从 0 开始计数。
- `int compareTo(E other)` 如果枚举常量出现在 other 之前，则返回一个负值，如果 this == other，则返回 0，否则，返回正值。枚举常量的出现次序在 enum 声明中给出。



## 3.7 反射

**反射库(reflection library)** 提供了一个非常丰富且精心设计的工具集，以便于编写能够动态操纵 Java 代码的程序。这项功能被大量地应用于 JavaBeans 中，它是 Java 组件的体系结构。使用反射，Java 可以支持 Visual Basic 用户习惯使用的工具。

能够分析类能力的程序称为**反射(reflection)**。反射机制的功能极其强大，反射机制可以用来：

- 在运行时分析类的能力。
- 在运行时查看对象。
- 实现通用的数组操作代码。
- 利用 Method 对象，这个对象很像 C++ 中的函数指针。

反射是一种强大且复杂的机制。使用它的主要人员是工具构造者，而不是应用程序员。

### 3.7.1 Class类

在程序运行期间，Java 运行时系统始终为所有的对象维护一个被称为运行时的类型标识。这个信息跟踪着每个对象所属的类。虚拟机利用运行时类型信息选择相应的方法执行。然后可以通过专门的 Java 类访问这些信息。保存这些信息的类被称为 Class，这个名字很容易让人混淆。Object 类中的 getClass() 方法将会返回一个 Class 类型的实力。

获取一个类的字节码对象：

```java
Class<Integer> clazz1 = int.class;  // 直接访问class域
Class<Random> clazz2 = Class.forName("java.util.Random");  // 传入类全路径需要处理异常
Class<String> clazz3 = "123".getClass();  // 对象调用getClass方法
```



### 3.7.2 利用反射分析类的能力

在 *java.lang.reflect* 包中有三个类 Field、Method 和 Constructor 分别用于描述类的域、方法和构造器。这三个类都有一个叫作 *getName* 的方法，用来返回项目的名称。Field 类有一个 *getType* 方法，用来返回描述域所属类型的 Class 对象。Method 和 Constructor 类有能够报告参数类型的方法，Method类还有一个可以报告返回类型的方法。这三个类还有一个 *getModifiers* 方法，它将返回一个整型数值，用不同的位开关描述 public 和 static 这个样的修饰符使用情况。

另外还可以利用 Modifier 类中的 *isPublic*、*isPrivate* 或 *isFinal* 判断方法或构造器是否是 public、private 或 final。还可以使用 Modifier.toString 方法将修饰符打印出来。



Class 有关 API：

- `static Class forName(String className)` 返回描述类名为 className 的 Class 对象。
- `Object newInstance()` 返回这个类的一个新的实例。
- `Field[] getFields()`
- `Field[] getDeclaredFields()` getFields 方法将返回一个包含 Field 对象的数组，这些对象记录了这个类或其他超类的公有域。*getDeclared* 方法也讲返回包含 Field 对象的数组，这些对象记录了这个类的全部域。如果累中没有域，或者 Class 对象描述的是基本类型或数组类型，这些方法将返回一个长度为 0 的数组。
- `Method[] getMethods()`
- `Method[] getDeclaredMethods()` 返回包含 Method 对象的数组，getMethods 将返回所有的公有方法，包括从超类继承来的公有方法。getDeclaredMethods 方法这个类或接口的全部方法，但不包括由超类继承了的方法。
- `Constructor[] getConstructors()`
- `Constructor[] getDeclaredConstructors()` 返回包含 Constructor 对象的数组，其中包含了 Class 对象所描述的类的公有构造器或所有构造器。

Constructor 有关 API：

- `Object newInstance(Object[] args)` 构造一个这个构造器所属类的新实例。
- `Class getDeclaringClass()` 返回一个用于描述类中定义的构造器、方法或域的 Class 对象。
- `Class[] getExceptionTypes()` (Constructor，Method 类)返回一个用于描述方法抛出的异常类型的 Class 对象数组。
- `int getModifiers()` 返回一个用于描述构造器、方法或域的修饰符的整型数值。
- `String getName()` 返回一个用于描述构造器、方法或域名的字符串。
- `Class[] getParameterTypes()` (Constructor，Method 类)返回一个用于描述参数类型的 Class 对象数组。
- `Class getReturnedType()` (在 Method 类中)返回一个用于描述返回类型的 Class 对象。

Modifier 有关 API：

- `static String toString(int modifiers)` 返回对应 modifiers 中位设置的修饰符的字符串表示。
- `static boolean isAbstract(int modifiers)`
- `static boolean isFinal(int modifiers)`
- `static boolean isInterface(int modifiers)`
- `static boolean isNative(int modifiers)`
- `static boolean isPrivate(int modifiers)`
- `static boolean isProtected(int modifiers)`
- `static boolean isPublic(int modifiers)`
- `static boolean isStatic(int modifiers)`
- `static boolean isStrict(int modifiers)`
- `static boolean isSynchronized(int modifiers)`
- `static boolean isVolatile(int modifiers)`



### 3.7.3 在运行时使用反射分析对象

想要查看对象域的关键方法就是使用 Field 类中 get 方法，使用 get 方法获取一个类的域示例如下：

```java
User user = new User("洛必达", 18);
Class<User> clazz = user.getClass();
Field f = clazz.getDeclaredField("name");
f.setAccessible(true);  // 暴力反射，允许访问私有域
String name = (String) f.get(user);  // 洛必达
```

*java.lang.reflect.AccessibleObject* 有关 API：

- `void setAccessible(boolean flag)` 为反射对象设置可访问标志。
- `boolean isAccessible` 返回反射对象的可访问标志的值。
- `static void setAccessible(AccessibleObject[] array, boolean flag)` 是一种设置对象数组可访问标志的快捷方法。

*java.lang.Class* 有关 API：

- `Field getField(String name)`
- `Field[] getFields()` 返回公有域数组。
- `Field getDeclaredField(String name)`
- `Field[] getDeclaredFields()` 返回类中声明的给定名称的域，或者包含声明的全部域的数组。

*java.lang.reflect.Field* 有关 API：

- `Object get(Object obj)` 返回 obj 对象中用 Field 对象表示的域。
- `void set(Object obj, Object newValue)` 用一个新值设置 Obj 对象中 Field 对象表示的域。



### 3.7.4 使用反射编写泛型数组代码

如果要拷贝一个泛型数组，那么可以使用 *java.lang.reflect.Array* 的有关 API。可以调用 Array.getLength(a) 获得数组的长度，也可以通过 Array 类的静态 getLength 方法返回值得到任意数组的长度。而要获得新数组元素类型，就需要进行以下工作：

1. 首先获得 a 数组的类对象。
2. 确认它是一个数组。
3. 使用 Class 类的 *getComponnetType* 方法确定数组对应的类型。

```java
public static Object copyOf(Object a, int newLength) {
    Class cl = a.getClass();
    if (!cl.isArray) {
        return all;
    }
    Class componentType = cl.getComponentType();
    int length = Array.getLength(a);
    Object newArray = Array.newInstance(componentType, newLength);
    System.arraycopy(a, 0, newArray, 0, Math.min(length, newLength));
    return newArray;
}
```

*java.lang.reflect.Array* 有关 API：

- `static Object get(Object array, int index)`
- `static xxx getXxx(Object array, int index)` (xxx 是 boolean、byte、char、double、float、int、long、short 职中的一种基本数据类型。)这些方法将返回存储在给定位置上的给定数组的内容。
- `static void set(Object array, int index, Object newValue)`
- `static void setXxx(Object array, int index, Xxx newValue)`
- `static int getLength(Object array)`
- `static Object newInstance(Class componentType, int length)`
- `static Object newInstance(Class componentType, int[] lengths)` 返回一个具有给定类型、给定维数的新数组。



### 3.7.5 调用任意方法

在 Method 类中有一个 invoke 方法，它允许调用包装在当前 Method 对象中的方法。invoke 方法的签名是：

​		Object invoke(Obejct obj, Object... args);

使用反射调用一个对象的方法示例：

```java
User user = new User("洛必达", 19);
Class<User> clazz = user.getClass();
Method method = clazz.getMethod("getName");
String name = method.invoke(user);
System.out.println(name);  // 洛必达
```

建议仅仅在有必要时候才使用 Method 对象，而最好使用接口以及 Java SE 8 的 lambda 表达式。建议 Java 开发者不要使用 Method 对象的回调功能。使用接口进行回调会使得代码的执行速度更快，更易于维护。



## 3.8 继承设计技巧

1. 将公共操作和域放在超类。
2. 不要使用受保护的域。
3. 使用继承实现 "is-a" 关系。
4. 除非所有继承的方法都有意义，否则不要使用继承。
5. 在覆盖方法时，不要改变预期的行为。
6. 使用多态，而非类型信息。
7. 不要过多地使用反射。

反射机制使得人们可以通过在运行时查看域和方法，让人们编写出更具有通用性的程序。这种功能对于编写系统程序来说极其实用，但是通常不适于编写应用程序。反射是很脆弱的，即编译器很难帮助人们发现程序中的错误，因此只有在运行时才发现错误并导致异常。
