# 四. 接口,Lambda表达式与内部类

## 4.1 接口概述

接口，是Java语言中一种引用类型，是方法的集合，如果说类的内部封装了成员变量、构造方法和成员方法，那么
接口的内部主要就是**封装了方法**

接口中可存在的方法:

- **JDK7及以前**: **抽象方法**
- **JDK8**: **默认方法(default关键字修饰),静态方法(static method)**
- **JDK9及之后: 新增私有方法(private method)**

接口的定义，它与定义类方式相似，但是使用 **interface** 关键字。它也会被编译成.class文件，但一定要明确它并
不是类，而是另外一种引用数据类型。

> 引用数据类型：数组，类，接口。

接口的使用，它不能创建对象，但是可以被实现（ `implements `，类似于被继承）。一个实现接口的类（可以看做是接口的子类），**需要实现接口中所有的抽象方法**，创建该类对象，就可以调用方法了，否则它必须是一个抽象类。



## 4.2 定义方式

```java
public interface InterFaceName {
    public abstract void method01();  // 抽闲方法
    public static void method02();    // 静态方法
    
    // 默认方法
    public default void method03() {
        
    }
    
    // 私有方法
    private void method04() {
        
    }  
}
```



### 4.2.1 抽象方法

**抽象方法**需要使用`abstract`关键字修饰,可以省略,抽象方法默认使用`public abstract`两个关键字修饰,故可以简化如下:

```java
public interface InterfaceName {
    void method01();
}
```



### 4.2.2 默认方法和静态方法

- **默认方法**: 使用 `default `修饰，不可省略，供子类调用或者子类重写.**接口不可以直接调用**!
- **静态方法**：使用` static `修饰，供接口直接调用。

```java
public interface InterfaceName {
    public default void method() {
    // 执行语句
    }
    public static void method2() {
    // 执行语句
    }
}
```



### 4.2.3 私有方法和私有静态方法

**私有方法**: 使用 `private `修饰，供接口中的默认方法或者静态方法调用

**默认方法**中可以调用**静态方法**,也可以调用**私有静态方法**,直接当作在普通类中调用即可,同理也只能在本接口中调用!

**静态方法**中**只可以**调用**静态方法**,不论是否私有!

`static`和`default`关键字**不可以同时修饰同一个方法**!

```java
public interface Eatable {
    
    private static void run() {
        System.out.println("跑步");
    }
    
    private void look() {
        System.out.println("看");
    }
    
    default void eat() {
        run();
        look();
        System.out.println("吃");
    }
    
    static void shout() {
        run();
    } 
}
```



### 4.2.4 接口中的成员变量

接口中的变量默认都是使用 `public static final` 关键字修饰都是常量,所以可以省略

```java
public interface InterfaceName {
    Double a = 20.0D;
    public static final Integer b = 100;  // 关键字可以省略
}
```



## 4.3 实现接口

### 4.3.1 实现的概述

类与接口的关系为实现关系，即**类实现接口**，该类可以称为接口的实现类，也可以称为接口的子类。实现的动作类
似继承，格式相仿，只是关键字不同，实现使用 `implements` 关键字。
非抽象子类实现接口：

1. 必须重写接口中所有抽象方法。
2. 继承了接口的默认方法，即可以直接调用，也可以重写。
   实现格式：

必须要实现接口中的**所有抽象方法**!

假如这个类**已经有父类已经实现了接口中的方法**,那么这个类就**不一定要再次实现接口的方法**,假如有需要的话,可以覆写.

```java
public class ClassName implements InterfaceName {
// 重写接口中抽象方法【必须】
// 重写接口中默认方法【可选】
}
```



### 4.3.2 抽象方法的使用

必须全部实现，代码如下：
定义接口：

```java
public interface LiveAble {
    // 定义抽象方法
    public abstract void eat();
    public abstract void sleep();
}
```

定义实现类:

```java
public class Animal implements LiveAble {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("吃东西");
    }
    @Override
    public void sleep() {
        System.out.println("晚上睡");
    }
}
```

定义测试类:

```java
public class TestInterface {
    public static void main(String[] args) {
        Animal a = new Animal();  // 创建子类对象
        a.eat();  // 调用实现后的方法
        a.sleep();
    }
}
输出结果：
吃东西
晚上睡
```



### 4.3.3 默认方法的使用

可以**继承什么都不干**，**可以重写**，二选一，但是只能通过实现类的对象来调用。

继承默认方法，代码如下：

```java
public interface LivAble {
    public default void fly(){
    	System.out.println("天上飞");
    }
}

class Animal implements LivAble {
	// 继承，什么都不用写，直接调用
}

class Person implements Livable {
    @Override
    public default void fly() {
        System.out.println("开飞机");
    }
}
```

```java
public class TestInterface {
    public static void main(String[] args) {
        Animal a = new Animal();  // 创建子类对象
        a.fly();  // 调用默认方法
    }
}
输出结果：
天上飞
```



### 4.3.4 静态方法的使用

静态与.class 文件相关，只能使用接口名调用，不可以通过实现类的类名或者实现类的对象调用，代码如下：

```java
public interface LivAble {
    public static void run(){
        System.out.println("跑起来~~~");
    }
}
```

```java
public class Animal implements LiveAble {
	// 无法重写或者继承静态方法
}
```

```java
public class TestInterface {
    public static void main(String[] args) {
        Animal.run(); // 【编译错误】无法继承方法,也无法调用
        LiveAble.run(); //
    }
}
输出结果：
跑起来~~~
```



### 4.3.5 私有方法的使用

- **私有方法**：只有**默认方法**和**私有方法**可以调用。
- **私有静态方法**：**默认方法**和**静态方法**可以调用。

如果一个接口中有多个默认方法，并且方法中有重复的内容，那么可以抽取出来，封装到私有方法中，供默认方法
去调用。从设计的角度讲，私有的方法是对默认方法和静态方法的辅助。同学们在已学技术的基础上，可以自行测试。
定义接口：

```java
public interface LivAble {
    default void func(){
        func1();
        func2();
    }
    private void func1(){
        System.out.println("跑起来~~~");
    }
    private void func2(){
        System.out.println("跑起来~~~");
    }
}
```



## 4.4 接口的多实现

之前学过在继承体系中，一个类只能继承一个父类。而对于接口而言，一个类是可以实现多个接口的，这叫做接口的多实现，并且，一个类能继承一个父类，同时实现多个接口。

```java
public class ClassName [extends SuperClass] implements Interface1, Interface2, Interface3... {
    // 重写接口中抽象方法【必须】
    // 重写接口中默认方法【不重名时可选】
}
```



### 4.4.1 实现抽象方法

接口中，有多个抽象方法时，实现类必须重写所有抽象方法。如果**抽象方法有重名的**，**只需要重写一次**。代码如下：

```java
interface A {
    public abstract void showA();
    public abstract void show();
}

interface B {
    public abstract void showB();
    public abstract void show();
}

public class C implements A, B{
    @Override
    public void showA() {
        System.out.println("showA");
    }
    @Override
    public void showB() {
        System.out.println("showB");
    }
    @Override
    public void show() {
        System.out.println("show");
    }
}
```



### 4.4.2 静态方法

接口中，存在同名的静态方法并不会冲突，**原因是只能通过各自接口名访问静态方法**。



### 4.4.3 优先级的问题

当一个类，既继承一个父类，又实现若干个接口时，父类中的成员方法与接口中的默认方法重名，子类就近选择执行父类的成员方法。代码如下：

```java
interface A {
    public default void methodA(){
        System.out.println("AAAAAAAAAAAA");
    }
}

class D {
    public void methodA(){
        System.out.println("DDDDDDDDDDDD");
    }
}

class C extends D implements A {
	// 未重写methodA方法
}

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        C c = new C();
        c.methodA();
    }
}
输出结果:
DDDDDDDDDDDD
```



### 4.4.4  接口同名默认方法

假如一个类实现了多个接口中含有**同名默认方法**,那么必须要**覆盖此默认方法**,否则会报出**某某接口之间不兼容**的错误,编译直接不通过.

e.g.

```java
public interface InterfaceA {
	default void eat() {
        System.out.println("A吃饭");
    }
}

public interface InterfaceB {
    default void eat() {
        System.out.println("B吃饭");
    }
}

public class Person implements InterfaceA, InterfaceB {
    // 必须要重写接口中命名冲突的defalut方法,否则报错
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("覆盖了接口的同名default方法");
    }
}
```



### 4.4.5 接口的多继承

一个接口能继承另一个或者多个接口，这和类之间的继承比较相似。接口的继承使用 `extends `关键字，子接口继
承父接口的方法。**如果父接口中的默认方法有重名的，那么子接口需要重写一次**。代码如下：

```java
interface A {
    public default void method() {
        System.out.println("AAAAAAAAAAAAAAAAAAA");
    }
}

interface B {
    public default void method() {
        System.out.println("BBBBBBBBBBBBBBBBBBB");
    }
}

interface D extends A, B {
    @Override
    public default void method() {
        System.out.println("DDDDDDDDDDDDDD");
    }
}
```

> 小贴士：
> **子接口重写默认方法时，default关键字可以保留。**
> **子类重写默认方法时，default关键字不可以保留。**



## 4.5 接口其他成员特点

- **接口中，无法定义成员变量，但是可以定义常量，其值不可以改变，默认使用public static final修饰。**
- **接口中，没有构造方法，不能创建对象。**
- **接口中，没有静态代码块。**



## 4.6 接口示例

下面介绍一些接口使用示例，可以从中了解接口的实际使用。

### 4.6.1 接口与回调

**回调(callback)**是一种常见的程序设计范式。这种范式当中，可以指定某个特定事件发生时应该采取的动作。例如，可以指出在按下鼠标或选择某个菜单项时应该采取什么行动。

e.g. 模拟发送 HTTP 请求获取数据，并使用回调方法处理数据。

```java
public class TestHttp {
    public static void main(String[] args) {
        HttpClient.get("/user/list", data -> {
            // do something
        });
    }
}
```



### 4.6.2 Comparator接口

如果想要一个类不实现 Comparable 接口就可以进行比较，那么可以使用 Comparator 接口自定义比较器来实现对象之前的比较。Comparator 接口是 Java 内置的接口，可以直接使用。

Comparator 接口的声明：

```java
public interface Comparator<T> {
	int compare(T first, T second);
}
```

声明 Comparator 接口的实现类就可以根据需要进行一些自定义的比较，而不需要让要比较的类实现 Comparable 接口。

e.g. 声明按长度比较字符串升序比较器：

```java
public  class LengthComparator implements Comparator<String> {
    @Override
    public int compare(String o1, String o2) {
        return o1.length() - o2.length();
    }
}
```

调用时，只需要传入两个需要比较的对象即可：

```java
Comparator<String> comp = new LengthComparator();
if (comp.compare(words[i], words[j]) > 0) ...
```



e.g. 使用 lambda 表达式自定义数组排序方式：

```java
int[] arr = {1, 4, 0, 2, 8};
Arrays.sort(arr, (o1, o2) -> o1 - o2);  // 传入比较器的lambda表达式升序排列
```



### 4.6.3 对象克隆

Java 内置的 Cloneable 接口指示一个类提供了一个安全的 clone 方法，但是 Cloneable 接口本身内部并没有声明任何方法，只是作为一个标记接口。

Object 类中的 *clone* 方法是一个 protected 方法，这说明你的代码不可以直接调用这个方法。如果对象中的所有数据域都是数值或其他基本数据类型，拷贝这些域就不会有任何问题，但是如果对象中包含子对象的引用，拷贝域就会得到相同子对象的另一个引用，这样一来，原对象和克隆对象仍然会共享一些信息。

**如果没有实现 Cloneable 接口就调用 clone 方法那么程序就会抛出异常**！

默认的 *clone* 方法都是浅拷贝的，假如要拷贝的对象内部的子对象引用时不可变的常量，没有更改器可以改变它，也没有方法会生成它的引用，这种情况下同样是安全的。

通常子对象都是可变的，必须重新定义 *clone* 方法来建立一个深拷贝，同时克隆所有子对象。

对于每一个类，需要确定：

1. 默认的 *clone* 方法是否满足要求。
2. 是否可以在可变的子对象上调用 *clone* 方法来修补默认的 *clone* 方法。
3. 是否不该使用 *clone*。

实际上第 3 个选项是默认选项。如果选项第 1 项或第 2 项，类必须：

1. 实现 Cloneable 接口。
2. 重写 *clone* 方法，**并制定 public 修饰符**。



## 4.7 Lambda表达式

lambda 表达式是 Java 8 很重要的特性，也是这些年来很重大的变化之一。

### 4.7.1 引入lambda表达式

lambda 表达式是一个可传递的代码块，可以在以后执行一次或多次。在 Java 中传递一个代码段并不容易，不能直接传递代码段。Java 是一种面向对象语言，所以必须构造一个对象，这个对象的类需要有一个方法能包含所需的代码。所以引入了 lambda 表达式，这样就可以不必声明实现类就可以传递代码块了。



### 4.7.2 lambda表达式语法

一般得，lambda 表达式的语法形如这样：

```
(var1, var2, var3...) -> {
	// do something 
}
```

为什么起这个名字呢？很多年前，还没有计算机，逻辑学家 Alonzo Church 想要形式化地表示能有效计算的数学函数。奇怪的是，有些函数已经知道是存在的，但是没有人知道该如何计算这些函数的值。他使用了希腊字母 lambda ($\lambda$ )来标记参数。

> 为什么是字母 $\lambda$ ？Church 已经把字母表里的所有其他字母都用完了吗？实际上，权威的《数学原理》一书中就使用重音符 ^ 来表示自由变量，首次启发，Church 使用大写 lambda (𝞚) 表示参数。不过最后他还是使用小写的 lambda (𝞴)。从那以后带参数变量的表达式就被称为 lambda 表达式。

Java 中的 lambda 表达式的箭头指向一个代码块。

第一种是显示声明数据类型，然后显示声明方法体，最后使用 return 关键字返回，这是最完整的 lambda 表达式。

```java
(int o1, int o2) -> {
    return o1 - o2;
}
```

第二种是没有参数的情况，没有参数括号里面就不写任何东西：

```java
() -> {
    System.out.println("111");
}
```

第三种是代码省略的情况：

- 只有一个参数，那么可以省略小括号：

```java
e -> {
	System.out.println("Hello World");
}
```

- 方法体只有一条语句，可以省略大括号：

```java
e -> System.out.println("Hello World")  // 当做参数传递到方法里面时，不需要写分号
```

- 方法体只有一行代码，且需要返回值，可以省略 return 关键字：

```java
(o1, o2) -> o1 - o2  // 相当于 return o1 - o2 同样不需要分号
```

无需指定 lambda 表达式的参数类型和返回类型。因为在编译时，编译器会自动推导得出类型。



### 4.7.3 函数式接口

Java 中有很多封装代码的接口，如 ActionListener 或 Comparator。lambda 表达式与这些接口时兼容的。对于**只有一个抽象方法**的接口，需要这种接口的对象时，就可以提供一个 lambda 表达式。这种接口被称为**函数式接口 (functional interface)**。

以 *Arrays.sort* 方法为例，第二个参数需要一个 Comparator 实例，Comparator 就是一个只有一个方法的接口，所以提供一个 lambda 表达式：

```java
int[] arr = {2, 3, 1, 0, 19, 12};
Arrays.sort(arr, (o1, o2) -> o1 - o2);  // 升序排列
```

在底层 *Arrays.sort* 方法会接受实现了 Comparator\<String\> 的某个类的对象。在这个对象上调用 compare 方法会执行这个 lambda 表达式的体。这些对象的管理完全取决于具体实现，与传统的匿名内部类相比，这样可能高效地多。最好把 lambda 表达式看做是一个函数，而不是一个对象，另外要接口 lambda 表示可以传递到函数式接口。



### 4.7.4 方法引用

有时候，可能已经有现成的方法可以完成你想要传递到其他代码的某个动作。例如，假设你想要遍历并打印 ArrayList，可以调用：

```java
list.forEach(System.out::println);
```

表达式 `System.out::println` 是一个方法引用 (*method reference*)，它等价于：

 `e -> System.out.println(e) ` 。

要用 `::` 操作符分隔方法名称与对象或类名，主要有 3 种情况：

- `object::intancMethod`
- `Class::staticMethod`
- `Class::intanceMethod`

前两种情况下，方法引用等价于提供方法参数的 lambda 表达式。类似地，`Math::pow` 等价于

 `(x, y) -> Math.pow(x, y)`。对于第 3 种情况，第 1 个参数会成为方法的目标。例如，

`String::compareToIgnoreCase` 等价于 `(x, y) -> x.compareToIgnoreCase(y)`。

可以在方法引用中使用 `this` 参数。例如，`this::equals` 等同于 `x -> this.equals(x)`，使用 `super` 也是合法的

`super::instanceMethod` 使用 `this` 作为目标，会调用给定方法的超类版本。



### 4.7.5 构造器引用

构造器引用和方法引用很类似，只不过方法名为 `new` 。例如，`Person::new` 是 Person 构造器的一个引用。这个具体的构造器取决于上下文。

可以使用数组类型建立构造器引用。例如，`int[]::new` 是一个构造器引用，它有一个参数：即数组的长度。这等价于 lambda 表达式 `x -> new int[x]` 。

Java 有一个限制，无法构造泛型类 T 的数组。数组构造器引用对于克服这个限制很有用。



### 4.7.6 变量作用域

通常，想要在 lambda 表达式中访问外围方法或类中的变量，那么这个外部的变量首先必须是**不可变的**！

下面的做法就是不合法的：

```java
public static void countDown(int start, int delay) {
    ActionListener listener = e -> {
		start--;  // error can't mutate captured variable
    	System.out.println(start);
    }
    new Timer(delay, listener).start();
}
```

之所以有这个限制是有原因的。如果在 lambda 表达式中改变变量，并发执行多个动作时就会很不安全。另外，如果在 lambda 表达式中引用变量，而这个变量可能在外部改变，这也是不合法的：

```java
public static void repeat(String text, int count) {
    for (int i = 1; i <= count; i++) {
        ActionListener listener = e -> {
			System.out.println(i + ": " + text);
        }
    }
    new Timer(delay, listener).start();
}
```

这里有一条规则：**lambda 表达式中捕获的变量必须实际上是最终变量 (effectively final)**。实际上的最终变量时指，这个变量初始化后就不会再为它赋新值。在这里，text 总是指示同一个 String 对象，所以捕获这个变量时合法的。不过，i 的值会改变，因此不能捕获 i。

lambda 表达式中声明与一个局部变量同名的参数或局部变量时不合法的。

在一个 lambda 表达式中使用 this 关键字时，是指创建这个 lambda 表达式的方法的 this 参数，也就是当前方法所在的类。在哪个类里面那么 this 指向哪个类的对象。Java 的 this 远远没有 JavaScript 的 this 特性复杂。



### 4.7.7 处理lambda表达式

使用 lambda 表示的重点就是延迟执行 (*deferred execution*)。之所以希望以后再执行代码，这有很多原因，如：

- 在一个单独的线程中运行代码。
- 多次运行代码。
- 在算法的适当位置运行代码(例如，排序中的比较操作)。
- 发生某种情况时执行代码(如，点击了一个按钮，相当于回调函数)。
- 只在必要时才运行代码。



<center>常用函数式接口</center>

| 函数式接口            | 参数类型 | 返回类型 | 抽象方法名 | 描述                         | 其他方法                   |
| --------------------- | -------- | -------- | ---------- | ---------------------------- | -------------------------- |
| Runnable              |          | void     | run        | 作为无参数或返回值的动作运行 |                            |
| Suppiler\<T\>         |          | T        | get        | 提供者                       |                            |
| Consumer\<T\>         | T        | void     | accept     | 消费者                       | andThen                    |
| BiConsumer\<T\>       | T, U     | void     | accept     | 处理 T 和 U                  | andThen                    |
| Function\<T, R\>      | T        | R        | apply      | 把 T 转换成 U                | compose, andThen, identity |
| BiFunction\<T, U, R\> | T, U     | R        | apply      | 把 T 和 U 转换为 R           | andThen                    |
| UnaryOperator\<T\>    | T        | T        | apply      | 类型 T 上的一元操作符        | compose, andThen, identity |
| BinaryOperator\<T\>   | T, T     | T        | apply      | 类型 T 上的二元操作符        | andThen, maxBy, minBy      |
| Predicate\<T\>        | T        | boolean  | test       | 谓词接口                     | and, or, negate, isEqual   |
| BiPredicate\<T, U\>   | T, U     | boolean  | test       | 二元谓词接口                 | and, or, negate            |

基本数据类型都有对应的函数式接口，尽量使用这些接口而不适用上面原生的接口以减少自动装箱操作。比如使用 IntConsumer 而不使用 Consumer\<Integer\>。

> 如果想要自定义函数式接口，那么只需要在接口上面添加 @FunctionalInterface 注解，并且只声明一个抽象方法。注解并不是必须的，只是作为一个标记而已，加了注解之后，JavaDoc 会提示这个是一个函数式接口。



## 4.8 内部类

**内部类(inner class)**是定义在另一个类中的类。使用内部类的主要原因：

- 内部类方法可以访问该类定义所在的作用域中的数据，包括私有的数据。
- 内部类可以对同一个包中的其他类隐藏起来。
- 当想要定义个回调函数切不想编写大量代码时，使用**匿名(anonymous)**内部类比较便捷。

### 4.8.1 使用内部类访问对象状态

声明一个内部类：

```java
public class Car {
    priavte String name;
    public class CarBuilder {
        private Car car;
        public CarBuilder() {
            
        }
    } 
}
```



### 4.8.2 内部类的特殊语法

表达式

​		`OuterClass.this` 

表示外围类引用，例如可以在 CarBuilder 中使用 `Car.this` 表示 Car 对象的 this 而不是 CarBuilder 的 this。

内部对象的构造器可以使用如下语法格式：

​		`outerObject.new InnerClass(construction parameters)`

e.g. 

```java
Car car = new Car();
CarBuilder builder = car.new CarBuilder();  // 但是这边显然不太合理，builder是用来构建对象的
```

**内部类中声明的所有静态域都必须是 final。原因很简单。我们希望一个静态域只有一个实例，不过对于每个外部对象，会分别有一个单独的内部类实例。如果这个域不是 final，它可能就不是唯一的。**

**内部类不能有 static 方法。Java 语言规范对于这个限制没有任何解释。也可以允许有静态方法，但只能访问外围类的静态域和方法。显然，Java 设计者认为相对于这种复杂性来说，它带来的好处有些得不偿失。**



### 4.8.3 局部内部类

局部内部类就是在方法内部声明一个类，这个类称为**局部内部类**。

e.g. 声明一个局部内部类：

```java
public static void main(String[] args) {
    class Person {
        String name;
        Integer age;
    }
    Person p = new Person();
}
```

**局部内部列不能使用 public 或 private 权限访问修饰符进行声明**，因为局部内部类和地位和普通的局部变量是一样的。它的作用域被限定在声明这个局部类的块中。

局部类有一个优势，即对外部世界可以完全地隐藏起来。除了当前方法，没有任何方法知道这个类的存在。



### 4.8.4 由外部方法访问变量

与其他内部类相比较，局部类还有一个优点它们不仅能够访问包含它们的外部类，还可以访问局部变量。不过，**那些局部变量必须事实上为 final**。这说明它们一旦赋值就绝不会改变。

局部类的方法只可以引用定义为 final 的局部变量。



### 4.8.5 匿名内部类

假如只创建这个类的一个对象，就不必命名了。这种类被称为**匿名内部类(anonymous inner class)**。

e.g. 创建 Comparator 的匿名内部类：

```java
int[] arr = {1, 9, 10, 2, 7};
Arrays.sort(arr, new Comparator<>() {
    @Override
    public int compare(Integer o1, Integer o2) {
        return o1 - o2;
    }
})
```

这种就是直接使用匿名内部类而不是 lambda 表达式的方式使用比较器。

这种语法确实有些难以理解。它的含义是：创建一个实现 Comparator 接口的类的新对象，需要实现的方法定义在大括号内。通常语法格式为：

```
new SuperType(construction parameters) {
	inner class methods and data
}
```

其中，SuperType 可以是 Comparator 这样的接口，于是内部类就要实现这个接口。SuperType 也可以是一个类，于是内部类就要扩展它。

由于构造器的名字必须与类名相同，而匿名类没有类名，所以，匿名类不能有构造器。取而代之的是，将构造器参数传递给超类构造器。尤其是在内部类实现接口的时候，不能有任何构造参数。不仅如此，还要像下面这样提供一组括号：

```
new InterfaceType() {
	
}
```



### 4.9.6 双括号初始化

下面的技巧称为“双括号初始化”(double brace initialization)，这里利用了内部类语法。

e.g. 使用双括号初始化数组列表：

```java
List<Integer> list = new ArrayList<>() {{
   add(1);
   add(2);
   add(3); 
}};
```

注意这里的双括号，外层括号建立了 ArrayList 的一个匿名子类。内层括号则是一个对象构造块。



### 4.9.7 静态内部类

有时候，使用内部类只是为了把一个类隐藏在另外一个类的内部，并不需要内部类引用外围类对象。为此，可以将内部类声明为 static，以便取消产生的引用。

e.g. 使用静态内部类返回一个数组的最大值和最小值：

```java
public class StaticInnerClassTest {
   	public static void main(String[] args) {
        double[] d = new double[20];
        for (int i = 0; i < d.length; i++) {
            d[i] = 100 * Math.random();
        }
        ArrayAlg.Pair p = ArrayAlg.minMax(d);
        System.out.println("min = " + p.getFirst());
        System.out.println("max = " + p.getSecond());
    }
}
class ArrayAlg {
    public static class Pair {
        private double first;
        private double second;
        public Pair(double f, double s) {
            first = f;
            second = s;
        }
        public double getFirst() {
            return first;
        }
        public double getSecond() {
            return second;
        }
    }
    public static Pair minMax(double[] values) {
        double min = Double.POSITIVE_INFINITY;
        double max = Double.NEGATIVE_INFINITY;
        for (double v : values) {
            if (min > v) min = v;
            if (max < v) max = v;
        }
        return new Pair(min, max);
    }
}
```



## 4.9 代理

**代理(proxy)**这种功能只有在编译时无法确定需要实现哪个接口时才有必要使用。

### 4.9.1 何时使用代理

假设有一个表示接口的 Class 对象，它的确切类型在编译时无法确定。要想构造一个实现这些接口的类，就需要使用 *newInstance* 方法或反射找出这个类的构造器。但是，不能实例化一个接口，需要在程序处于运行状态时定义一个新类。

为了解决这个问题，有些程序会生成代码，将这些代码存放在一个文件中。调用编译器，然后再加载结果类文件。很自然这种方式速度会很慢，并且需要将编译器与程序放到一起。而代理机制是一种更好的解决方案。代理类可以在运行时创建全新的类。这样的代理类能够实现指定的接口。尤其是，它具有下列方法：

- 指定接口所需要的全部方法。
- Object 类中的全部方法，例如，toString、equals 等。

然而，不能在运行时定义这些方法的新代码。而是需要提供一个**调用处理器 (invocation handler)**。调用处理器实现了 InvocationHandler 接口的类的对象。在这个接口中只有一个方法：

```java
Obejct invoke(Object proxy, Method method, Object[] args);
```

无论何时调用代理对象的方法，调用处理器的 *invoke* 方法都会被调用，并向其传递 Method 对象和原始的调用参数。调用处理器必须给出处理调用的方式。



### 4.9.2 创建代理对象

要想创建一个代理对象，需要使用 Proxy 类的 *newProxyInstance* 方法。这个方法有三个参数：

- 一个**类加载器(class loader)**。作为 Java 安全模型的一部分，对于系统类和从因特网上下载来的类，可以使用不同的类加载器。
- 一个 Class 对象数组，每个元素都是需要实现的接口。
- 一个调用处理器 **InvocationHandler**。

e.g. 使用 JDK 动态代理创建代理对象：

```java
public class ProxyTest {
    interface Moveavle {
        void move();
    }
    
    // 使用代理类记录方法运行的时间
    class TimerProxy implements InvocationHandler {
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method m, Object[] args) throws Throwable {
            long start = System.currentTimeMillis();
            Object result = m.invoke(proxy, args);
            long end = System.currentTimeMillis();
            System.out.println("Run Time : " + (end - start));
            return result;
        }
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        InvacationHandler handler = new TimerProxy();
        Moveable obj = (Moveable) Proxy.newInstance(
            this.getClass().getClassLoader(),
            new Class[]{Moveable.class},
            handler
        );
        obj.move();
    } 
}
```



### 4.9.3 代理类的特性

需要记住的是，代理类是在程序运行过程中创建的。然而，一旦被创建，就变成了常规类，与虚拟机中的任何其他类没有什么区别。

所有的代理类都扩展于 Proxy 类。一个代理类只有一个实例域——调用处理器。它定义在 Proxy 的超类中。为了履行代理对象的职责，所需要的任何附加数据都必须存储在调用处理器中。

所有代理类都覆盖了 Object 类中的方法 toString、equals 和 hashCode。如同所有的代理方法一样，这方法仅仅调用了调用处理器的 invoke。Object 类中的其他方法(clone，getClass)没有被重新定义。

没有定义代理类的名字，虚拟机中的 Proxy 类将生成一个以字符串 $Proxy 开头的类名。

对于特定的类加载器和预设的一组接口来说，只能有一个代理类。也就是说，如果使用同一个类加载器和接口数组调用两次 newProxyInstance 方法的话，那么只能够得到同一个类的两个对象，也可以利用 *getProxyClass* 方法获得这个类：

```java
Class proxyClass = Proxy.getProxyClass(null, interfaces);
```

代理类一定是 public 和 final。如果代理类实现的所有接口都是 public，代理类就不属于某个特定的包。否则，所有非公有的接口都必须属于同一个包，同时代理类也属于这个包。

可以通过调用 Proxy 类中的 *isProxyClass* 方法检测一个特定的 Class 对象是否代表一个代理类。

*java.lang.reflect.InvocationHandler* 有关 API：

- `Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)` 定义代理对象调用方法时希望执行的操作，可以使用 lambda 表达式替代。

*java.lang.reflect.Proxy* 有关 API：

- `static Class<?> getProxyClass(ClassLoader loader, Class<?>... interfaces)` 返回实现指定接口的代理类。
- `static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfaces, InvocationHandler handler)` 构造实现指定接口的代理类的一个新实例，所有方法会调用给定处理器对象的 *invoke* 方法。
- `static boolean isProxyClass(Class<?> cl)` 如果 cl 是一个代理类则返回 true。
