# 八. 部署Java应用程序

## 8.1 JAR文件

在将应用程序进行打包时，使用者一定希望仅提供给其一个单独的文件，而不是一个含有大量类文件的目录，Java 归档(JAR)文件就是为此目的而设计的。一个 JAR 文件既可以包含类文件，也可以包含诸如图像和声音这些其他类型的文件。此外，JAR 文件是压缩的，它使用了众所周知的 ZIP 压缩格式。

### 8.1.1 创建 JAR 文件

可以使用 jar 工具制作 JAR 文件(在默认的 JDK 安装中，位于 jdk/bin 目录下)。创建一个新的 JAR 文件应该使用的常见命令格式为：

```shell
jar cvf JARFileName File1 File2
```

例如：

```shell
jar cvf CalculatorClasses.jar *.class icon.gif
```

通常，jar 命令的格式如下：

```shell
jar options File1 File2
```

可以将应用程序、程序组件(有时称为"beans")以及代码库打包在 JAR 文件中。例如，JDK 的运行时库包含在一个非常庞大的文件 rt.jar 中。



### 8.1.2 清单文件

除了类文件、图像和其他资源外，每个 JAR 文件还包含一个用于描述归档特征的**清单文件(manifest)**。

清单文件被命名为 MANIFEST.MF，它位于 JAR 文件的一个特殊 META-INF 子目录中。最小的符合标准的清单文件是很简单的：

```
Manifest -Version: 1.0
```

复杂的清单文件可能包含更多条目。这些清单条目被分成多个节。第一节被称为**主节(main section)**。它作用于整个 JAR 文件。随后的条目指定已命名条目的属性，这些已命名的条目可以是某个文件、包或者 URL。它们都必须起始于名为 Name 的条目。节与节之间用空行分开：

```
Manifest-Version: 1.0  // 描述这个归档文件的行
Name: Woozle.class  // 描述这个文件的行
Name: com/example/pkg/  // 描述这个包的行
```

要想编辑清单文件，需要将希望添加到清单文件中的行放到文本中，然后运行：

```
jar cfm JARFileName ManifestFileName
```

e.g. 创建一个包含清单文件的 JAR 文件：

```
jar cfm MyArchive.jar manifest.mf com/example/pkg/*.class
```

e.g. 更新一个已有的 JAR 文件的清单，则需要将增加的部分放置到一个文本文件中，然后执行：

```
jar ufm MyArchive.jar manifest-addition.mf
```



### 8.1.3 可执行JAR文件

可以使用 jar 命令中的 e 选项指定程序的入口点，即通常需要调用 java 程序加载器时指定的类：

```
jar cvfe MyProgram.jar com.example.pkg.MainAppClass [files to add...]
```

不要将扩展名 .class 添加到主类名中。

清单文件的最后一行必须以换行符结束。否则，清单文件将无法被正确地读取。常见的错误是创建了一个只包含 Main-Class 而没有行结束符的文本文件。

不论使用哪一种方法，用户可以简单地通过下面的命令来启动应用程序：

```shell
java -jar Application.jar
```

根据操作系统的配置，用户甚至可以通过双击 JAR 文件图标来启动应用程序。下面是各种操作系统的操作方式：

- 在 WIndows 中，Java 运行时安装器将建立一个扩展名为 .jar 的文件与 javaw -jar 命令相关联来启动文件(与 java 命令不同，javaw 命令打不开 shell 窗口)。
- 在 Solaris 中，操作系统能够识别 JAR 文件的“魔法数”格式，并用 java -jar 命令启动它。
- 在 Mac OS X 中，操作系统能够识别到 .jar 文件。当双击 JAR 文件时就会执行 Java 程序可以运行。



### 8.1.4 资源

在 applet 和应用程序中使用的类通常需要使用一些相关的数据文件。例如：

- 图像和声音文件。
- 带有消息字符串和按钮标签的文本文件。
- 二进制数据文件，例如，描述地图布局文件。

在 Java 中，这些关联的文件被称为**资源(resource)**。



### 8.1.5 密封

可以将 Java 包**密封(seal)**以保证不会有其他的类加入到其中。如果在代码中使用包可见的类、方法和域，就可能希望密封包。如果不密封，其他类就有可能放在这个包中，进而访问可见的特性。

例如，如果密封 com.mycompany.util 包，就不能用下面的语句顶替密封包之外的类：

```java
package com.mycompany.util;
```

要想密封一个包，需要将包中的所有类放到一个 JAR 文件中。在默认情况下，JAR 文件中的包是没有密封的。可以在清单文件中加入下面一行：

```
Sealed: true
```

来改变全局的默认设定。对于每个单独的包，可以通过在 JAR 文件的清单中增加一节，来指定是否想要密封过这个包。例如：

```
Name: com/example/util/
Sealed: true
```

要想密封一个包，需要创建一个包含清单指令的文本文件。然后用常规的方式运行 jar 命令：

```
jar cvfm MyArchive.jar manifest.mf [files to add...]
```



## 8.2 应用首选项的存储

应用用户通常希望能保存他们的首选项和定制信息，以后再次启动应用时再恢复这些配置。首先我们来介绍 Java 应用的做法，这是一种简单的方法，将配置信息保存在属性文件中。

### 8.2.1 属性映射

**属性映射(property map)**是一种存储键/值对的数据结构。属性映射通常用来存储配置信息，它有 3 个特性：

- 键和值是字符串。
- 映射可以很容易地存入文件以及从文件加载。
- 有一个二级表保存默认值。

实现属性映射的 Java 类名为 Properties。

属性映射对指定程序的配置项很有用。例如：

```java
Properties settings = new Properties();
setting.setProperty("width", "200");
setting.setProperty("title", "Hello World!");
```

可以使用 *store* 方法将属性映射列表保存到一个文件中。在这里，我们将属性映射保存在文件 program.properties 中。第二个参数是包含在这个文件中的注释。

```java
OutputStream os = new FileOutputStream("program.properties");
settings.store(os, "Program Properties");
```

要想从文件中加载属性，可以使用以下调用：

```java
InputStream is = new FileInputStream("progran.properties");
settings.load(in);
```



### 8.2.2 首选项API

利用 Properties 类可以很容易地加载和保存配置信息。不过，使用属性文件有以下缺点：

- 有些操作系统没有主目录的概念，所以很难找到一个统一的配置文件位置。
- 关于配置文件的命名没有标准约定，用户安装多个 Java 应用时，就更容易发生命名冲突。

有些操作系统有一个存储配置信息的中心存储库。最著名的例子就是 Microsoft Windows 中的注册表。Preferences 类以一种平台无关的方式提供了这样一个中心存储库。在 Windows 中，Preferences 类使用注册表来存储信息。在 Linux 上，信息则存储在本地文件系统中。当然，存储库实现对使用 Preferences 类的程序员是透明的。

Preferences 存储库有一个树状结构，节点路径名类似 /com/example/app。类似于包名，只要程序员用逆置的域名作为路径的开头，就可以避免命名冲突。实际上，API 的设计者就建议配置节点路径要与程序中的包名一致。

存储库的各个节点分别有一个单独的键/值对表，可以用来存储数值、字符串或字节数组，但不能存储可串行化对象。API 设计者认为对于长期存储来说，串行化格式过于脆弱并不合适。当然，如果你不同意这种说法，也可以用字节数组保存串行化对象。

为了增加灵活性，可以有多个并行的树。每个程序用户分别有一棵树。另外还有一棵系统树，可以用于存储所有用户的公共信息。Preferences 类使用操作系统的“当前用户”概念来访问适当的用户数。

若要访问树中的一个节点，需要从用户或系统根开始：

```java
Preferences root = Preferences.userRoot();
```

或

```java
Preferences root = Preferences.systemRoot();
```

然后访问节点。可以直接提供一个节点路径名：

```java
Preferences node = root.node("/com/example/app");
```

如果节点的路径名等于类的包名，还有一种便捷方式来获得这个节点。只需要得到这个类的一个对象。然后调用：

```java
Preferences node = Preferences.userNodeForPackage(obj.getClass());
```

或

```java
Preferences node = Preferences.systemNodeForPackage(obj.getClass());
```

一般来说，obj 往往是 this 引用。

一旦得到了节点，可以用以下方式访问键/值表：

```java
String get(String key, String defval);
int getInt(String key, int defval);
long getLong(String key, long defval);
float getFloat(String key, float defval);
double getDouble(String key, double defval);
boolean getBoolean(String key, boolean defval);
byte[] getByteArray(String key, byte[] defval);
```

需要说明的是，读取信息时必须指定一个默认值，以防止没有可用的存储库数据。之所以必须有默认值，有很多原因。可能由于用户从未指定过首选项，所以没有相应的数据。某些资源受限的平台可能没有存储库，移动设备有可能与存储库暂时断开了连接。

相对应地，可以使用如下的 *put* 方法想存储库写数据：

```java
put(String key, String value);
putInt(String key, int value);
```

可以用以下方法枚举一个节点中存储的所有键：

```java
String[] keys();
```

目前没有办法找出一个特定键的值的类型、

类似 Windows 注册表这样的中心存储库通常都存在两个问题：

- 它们会变成充斥这过期信息的“垃圾场”。
- 配置数据域存储库纠缠在一起，以至于很难把首选项迁移到新平台。

Preferences 类为第二个问题提供了一个解决方案。可以通过调用以下方法导出一个子树：

```java
void exportSubtree(OutputStream os);
void exportNode(OutputStream os);
```

数据用 XML 格式保存。可以通过调用以下方法将数据导入到另一个存储库：

```java
void importPreferences(InputStream in);
```

如果你的程序使用首选项，要让用户有机会导出和导入首选项，从而可以很容易地将设置从一台计算机迁移到另一台计算机。



## 8.3 服务加载器

 有时候开发采用插件体系结构的应用。有些平台支持这种方法，如 OSGI，并用于开发环境、应用服务器和其他复杂的应用中。

通常，提供一个插件时，程序希望插件设计者能有一些自由来确定如何实现插件的特性。另外还可以有多个实现以供选择。利用 ServiceLoader 类可以很容易地加载符合一个公共接口的插件。

定义一个接口，其中包含服务的各个实例应该是提供的方法。例如，你的服务要提供加密：

```java
public interface Cipher {
    byte[] encrypt(byte[] source, byte[] key);
    byte[] decryot(byte[] source, byte[] key);
    int strength();
}
```

服务提供者可以提供一个或多个实现这个服务的类，例如：

```java
public class CaesarCipher implements Cipher {
    public byte[] encrypt(byte[] source, byte[] key) {
        byte[] result = new byte[source.length];
        for (int i = 0; i < source.length; i++) {
            result[i] = (byte) (source[i] + key[0]);
        }
        return result;
    }
    public byte[] decrypt(byte[] source, byte[] key) {
        return encrypt(source, new byte[] {(byte) -key[0]});
    }
    public int strength() {
        return 1;
    }
}
```

实现类可以放在任意包中，而不一定是服务接口所在的包。每个实现类必须有一个无参构造器。

现在把这些类的类名增加到 META-INF/services 目录下的一个 UTF-8 编码文本中，文件名必须与完全限定类名一样。文件 META-INF/services/serviceLoaderCipher 必须包含这一行：

```
serviceLoader.impl.CaesarCipher
```

完成这个准备工作之后，程序可以如下初始化一个服务加载器：

```java
public static ServiceLoader<Cipher> loader = ServiceLoader.load(Cipher.class);
```

这个初始化工作只在程序中完成一次。

服务加载器的 iterator 方法会对服务提供的所有实现返回一个迭代器。最容易的做法是使用一个增强的 for 循环进行遍历。在循环中，选择一个适当的对象来完成服务。

```java
public static Cipher getCipher(int minStrength) {
    for (Cipher cipher : cipherLoader) {
        if (cipher.strength() >= minStrength()) {
            return cipher;
        }
    }
    return null;
}
```



